Глⷡ҇а, а҃. Заⷱ҇, а҃.
Пᲂне́же ᲂу҆бᲂ мнᲂ́ѕи нача́шѧ чини́ᲅи пᲂ́вѣсᲅь ѻ҆ и҆ꙁвѣсᲄᲂ ваныхъ в[ъ] насъ ве́щехъ, ꙗ҆́кᲂ же преда́ша намъ иже и҆спе́рва самᲂвиⷣцы и҆ слꙋгы̀ бы́вшеи слᲂвесѝ. и҆звᲂ́лисѧ и҆ мнѣ пᲂслᲇдᲂвавшꙋ вы́ше всѣхъ и҆спы́ᲅнᲂ, пᲂ́рѧдꙋ писа́ᲅи ᲅебѣ, дръжа́вныи ѳеѻ҆фїле, да разꙋмеши ѻ҆ них꙽ же наᲂу҆чилъсѧ е҆си слᲂвесехъ ᲂу҆ᲅверже́нїе.
Заⷱ҇, в҃.
Бысᲅь въ́ дн҃и и҆́рᲂда цр҃ѧ і҆ᲂу҆деиска, и҆е҆ре́и нкїи, и҆менемъ ꙁаха́рїа, ѿ дн҃евны́а чреды а҆вїа́нѧ, и҆ жена̀ е҆гᲂ ѿ дще́рїи а҆а҆рᲂ́нᲂвѣхъ, і҆ и́мѧ еѝ е҆лїсавеѳь. Бѣсᲅа же пра́ведна ѻ́ба преⷣ бм҃ъ, хᲂдѧ́ща въ всѣхъ за́пᲂвѣдехъ и҆ ѻ҆правда́нїихъ гн҃ихъ беспᲂрᲂ́чна. и҆ не бѣ и҆́ма чада, пᲂнеже е҆лисавеѳь бѣ̑ неплᲂ́ды, и҆ ѻ́ба ꙁама́ᲅᲂрᲇвша въ́ дн҃ехъ свᲂи҆хъ бсᲅа. Бысᲅь же слꙋжа́щꙋ е҆мꙋ в[ъ] чинꙋ чреды̀ свᲂеа̀ преⷣ бм҃ъ пᲂ ѻ҆бы́чаю сщ҃е́нничесᲄва, ключи́сѧ е҆мꙋ пᲂкади́ᲅи в꙽шеⷣ в꙽ цр҃квь гн҃ю. и҆ всѐ мнᲂ́жесᲅвᲂ людїи бѣ̑ мл҃иᲅвꙋ дѧ внѣ̑ в꙽ гᲂдъ ѳимїа́ма. Ꙗ҆́ви́жесѧ е҆мꙋ а҆гг҃лъ гн҃ь, сᲅᲂа̀ ѻ҆десню ѻ҆лᲅарѧ кадѝлнагᲂ. и҆ смꙋᲅи́сѧ захарїа видѣвъ, и҆ сᲅрахъ нападѐ нань. рече же к[ъ] немꙋ а҆гг҃лᲆ. не бᲂ́исѧ заха́рїа, зане ᲂу҆слы́шана бысᲅь мл҃ᲅва ᲅвᲂа̀. и҆ жена̀ ᲅвᲂа̀ е҆лїсавеѳ꙽ рᲂдиᲅъ сн҃а ᲅебѣ, и҆ нарече́ши и҆́мѧ е҆мꙋ і҆ѻ҆а́ннъ. и҆ бꙋдеᲅъ ᲅебѣ ра́дᲂсᲄь и҆ весе́лїе, и҆ мнᲂ́ѕи ѻ҆ рᲂжесᲅвѣ е҆гᲂ възрадюᲅсѧ. бдеᲅъ бᲂ̑ ве́лїи предъ гм҃ь. и҆ вина̀ и҆ сике́ра не и҆́маᲄь пиᲅи. и҆ дх҃а сᲅ҃а и҆спᲂ́лниᲅсѧ е҆ще и҆́з꙽ чрева мᲅ҃ре свᲂеа̀. и҆ мнᲂ́гы ѿ сн҃ᲂ́въ і҆ил҃евъ ѻ҆браᲅи́ᲅъ къ г҃ꙋ б҃ꙋ и҆хъ. И҆ ᲅᲂ́и преⷣи́деᲅъ преⷣ нимъ, дх҃ᲂмъ и҆ си́лᲂю и҆лїинᲂю. ѻ҆браᲅи́ᲅи срⷣца ѿц҃емъ на чѧ́да, и҆ прᲂᲅи́вныа в꙽ мдрᲂсᲄи пра́веⷣныхъ, ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваᲅи гв҃и лю́ди съвръшены. и҆ рече заха́рїа къ а҆гг҃лꙋ. пᲂчесᲂмꙋ разꙋмю се̑; а҆ꙁъ бᲂ̑ е҆смь сᲅаръ, и҆ жена̀ мᲂа̀ зама́ᲅᲂрѣвши въ́ дн҃ехъ свᲂиⷯ. И҆ ѿвѣщавъ а҆гг҃лъ рече е҆мꙋ. а҆зъ е҆смь гаврїилъ предъсᲅᲂаѝ преⷣ бм҃ъ, и҆ пᲂ́сланъ е҆смь гл҃аᲅи к[ъ] ᲅебѣ, и҆ бл҃гᲂвѣсᲅиᲅи ᲅебѣ сїа. и҆ се̑ бдеши млъ́ча и҆ не мᲂгы̀ прᲂгл҃аᲅи, дᲂ негᲂ же дн҃е бдꙋᲅъ сїа, зане не врᲂва слᲂвесемъ мᲂи́мъ, ꙗ҆́же с꙽бꙋдꙋᲅсѧ въ́ времѧ свᲂѐ. И҆ бᲇшѧ лю́дїе ждще заха́рїю, и҆ чюждахꙋсѧ кᲂснѧ́щꙋ е҆мꙋ в[ъ] цр҃кви. И҆ꙁшеⷣ же не мᲂжа́ше гл҃аᲅи к[ъ] ни́мъ. и҆ разꙋмѣшѧ ꙗ҆́кᲂ видѣнїе видѣ в꙽ъ цр҃кви. и҆ ᲅᲂ́й бѣ̑ пᲂмава́а и҆мъ, и҆ пребыва́ше нѣмъ. И҆ бысᲅь, ꙗ҆́кᲂ и҆спл́ънишѧсѧ дн҃їе слжбы е҆гᲂ, и҆́де в[ъ] дᲂмъ свᲂи.
Заⷱ҇, г҃.
Пᲂси́хъ же дн҃ехъ зачаᲅъ е҆лисавеѳᲆ жена е҆гᲂ, и҆ ᲅаѧ́шесѧ мцⷭ҇ъ пѧᲅь гл҃ющи, ꙗ҆́кᲂ ᲅа́кᲂ мнѣ̑ съᲅвᲂрѝ г҃ь въ́ дн҃и, в[ъ] нѧ же призрѣ̀ ѿѧ́ᲅи пᲂнᲂше́нїе мᲂѐ в꙽ чл҃цехъ. Въ мцⷭ҇ь же шесᲅыи, пᲂ́сланъ бысᲅь а҆гг҃лъ гаврїилъ ѿ б҃а, въ́ граⷣ галїле́искыи, е҆мꙋⷤ и҆мѧ наꙁаре́ѳᲆ, к꙽ дв҃ѣи ѻ҆брꙋче́нᲇи мꙋжеви е҆мꙋ же и҆мѧ і҆ѻ҆́сифъ, ѿ дᲂмꙋ двⷣва, і҆ и́мѧ дв҃ѣи марїа́мъ. и҆ вшеⷣ к[ъ] неи а҆гг҃лъ, рече. радꙋисѧ ѻ҆бра́дᲂванна, г҃ь с[ъ] ᲅᲂбᲂ́ю, блгⷭ҇ве́на ᲅы вꙿ женахъ. ѻ҆на же ви́дѣвши, смꙋᲅисѧ ѻ҆ слᲂвесѝ е҆гᲂ, и҆ пᲂмышлѧше какᲂвᲂ бдеⷮ цѣлᲂва́нїе се̑. И҆ речѐ а҆гг҃лъ е́й. не бᲂ́исѧ марїа́мъ, ѻ҆брѣᲅе бᲂ̑ блгⷣᲅь ѿ б҃а. и҆ се̑ зачнеши въ́ чревѣ, и҆ рᲂди́ши сн҃а, и҆ нарече́ши и҆́мѧ е҆мꙋ і҆с҃. се́й бдеᲅᲆ ве́лїи, и҆ сн҃ъ вы̑шнѧгᲂ нарече́ᲅъсѧ. и҆ дасᲅъ е҆мꙋ г҃ь б҃ъ прⷭ҇ᲅлъ дв҃а ѿц҃а е҆гᲂ, и҆ въцр҃и́ᲅсѧ в[ъ] дᲂмꙋ і҆а́кᲂвли въ́ вѣкы, и҆ црⷭ҇ᲅвїю е҆гᲂ не бдеᲅᲆ кᲂнца̀. Рече же марїаⷨ къ а҆гг҃лꙋ. какᲂ бдеᲅъ се̑, и҆дѣже мжа не зна́ю; и҆ ѿвѣщавъ а҆гг҃лъ, рече е́й, дх҃ъ сᲅ҃ыи на́идеᲅᲆ на ᲅѧ̑, и҆ си́ла вы́шнѧгᲂ ѻ҆сѣниᲅᲆ ᲅѧ̑. Тѣм[ъ] же и҆ ражда́емᲂе сᲅ҃ᲂ, нарече́ᲅсѧ сн҃ъ бж҃їи. И҆ се̑ е҆лисавеѳь ю҆́жика ᲅвᲂа̀, и҆ ᲅа̑ зачаᲅъ сн҃а в꙽ сᲅа́рᲂсᲅи свᲂеѝ. и҆ сїи мцⷭ҇ь шесᲅыи е҆сᲅь е́й, нарица́е҆мѣи неплᲂ́ды. ꙗ҆́кᲂ не и҆знемᲂжеᲅъ ѿ б҃а всѧкъ гл҃ъ. Рече же марїѧмъ. се̑ раба̀ гн҃ѧ, бꙋди мнѣ̑ пᲂ гл҃ꙋ ᲅвᲂе҆мꙋ. и҆ ѿі́де ѿ неа̀ а҆гг҃лᲆ.
Заⷱ҇, д҃.
Въсᲅа́вши же марїаⷨ въ́ дн҃и ᲅы̑, и҆́де в[ъ] гᲂ́рнѧа съ ᲅща́нїеⷨ, въ́ граⷣ і҆ᲂу́дᲂвᲆ, и҆ в꙽ниде в[ъ] дᲂⷨ заха́рїинъ, и҆ цѣлᲂва̀ е҆лисаве́ѳь. И҆ бысᲅь ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆слы́ша е҆лисаве́ѳь цѣлᲂванїе мр҃їинᲂ, възыгра́сѧ младе́нецъ въ чревѣ еа̀. и҆ и́спл́ънисѧ дх҆а сᲅ҃а е҆лисавеѳь, и҆ възъпѝ гла́сᲂмъ ве́лїемъ, и҆ рече. блⷭ҇ве́на ᲅы̑ в꙽ женахъ, и҆ блⷭ҇венъ плᲂⷣ чре́ва ᲄвᲂе҆гᲂ. и҆ ѿкдꙋ мнѣ̑ се̑, да прїиде маᲅи г҃а мᲂе҆гᲂ къ мнѣ̀; сѐ бᲂ̑ ꙗ҆́кᲂ быⷭ҇ глаⷭ҇ цѣлᲂванїа ᲅвᲂе҆гᲂ въᲂу҆шїю мᲂею̀, възыграсѧ младе́нецъ радᲂщами въ́ чревѣ мᲂе҆мъ. И҆ бл҃же́на вѣрᲂвавшїа, ꙗ҆́кᲂ бдеᲅъ съвръшенїе гл҃анымъ е́й ѿ г҃а. И҆ рече марїа́мᲆ. вели́чиᲄъ дш҃а мᲂа г҃а, и҆ вᲆзра́дᲂвасѧ дх҃ъ мᲂи ѻ҆́ бѕ҃ѣ сп҃сѣ мᲂемъ. Ꙗ҆кᲂ приꙁрѣ на смире́нїе рабы свᲂеа̀, се бᲂ̑ ѿ нн҃ѣ блажаᲅъ мѧ̑ вси̑ рᲂ́ди. Ꙗ҆́кᲂ съᲅвᲂрѝ мнѣ̑ вели́чїе си́лныи, и҆ сᲅ҃ᲂе и҆мѧ е҆гᲂ. И҆ млⷭ҇ᲅь е҆гᲂ в[ъ] рᲂⷣ и҆ рᲂⷣ на бᲂѧ́щїимсѧ е҆гᲂ. Съᲅвᲂри дръжа́вꙋ мы́шцею свᲂею̀, расᲅᲂчѝ гръдыа мысли срⷣца и҆хъ. Низлᲂжи си́лныа съ пресᲅᲂлъ, и҆ възнесѐ смире́ныа. алчющаѧ и҆спл́ъни бл҆гъ, и҆ бᲂга́ᲅѧщаасѧ ѿпꙋсᲅи ᲅща. Въспрїа́ᲅᲆ і҆и҆л҃ѧ ѻ҆́ᲅрᲂка свᲂе҆гᲂ, пᲂмѧнꙋᲅи милᲂсᲅи. ꙗ҆кᲂ же гл҃а къ ѿц҃емъ на́шиⷨ, а҆враа́мꙋ и҆ сѣмени е҆гᲂ дᲂ вѣка. Пребысᲅᲆ же марїаⷨ с[ъ] нею ꙗ҆́кᲂ ᲅри мцⷭ҇а, и҆ възвраᲅи́сѧ в꙽ дᲂмъ свᲂ́и. Е҆лисавеᲅи же и҆спᲂ́лнисѧ вре́мѧ рᲂдиᲄи е́й, и҆ рᲂди сн҃а. и҆ слы́шашѧ ѻ҆́крⷭ҇ᲅъ живꙋщеѝ и҆ ᲂу҆жикы еа̀, ꙗ҆́кᲂ възвели́чилъ есᲅь г҃ь млⷭ҇ᲅь свᲂю с[ъ] нею, и҆ радᲂвахꙋсѧ с[ъ] нею. И҆ бысᲅь въ ѻ҆смыи дн҃ь, прїидᲂ́шѧ ѻ҆брѣзаᲅи ѻ҆ᲅрᲂча̀, и҆ нарица́хꙋ е и҆менемъ ѿц҃а е҆гᲂ заха́рїю. и҆ ѿвѣщавши ма́ᲅи е҆гᲂ, рече. нѝ, нᲂ̑ да нарече́ᲅсѧ і҆ѻ҆а́ннъ. и҆ рѣшѧ к꙽ неи, ꙗ҆́кᲂ никᲅᲂже е҆сᲅь в꙽ срᲂⷣсᲅвѣ ᲅвᲂе́мъ, и҆же нарица́еᲅсѧ и҆́менемᲆ ᲅѣмъ. И҆ пᲂмава́хꙋ ѿц҃ꙋ е҆гᲂ, е҆же ка́кᲂ бы̑ хᲂᲅѣлъ нарещи е. І҆ и҆спрᲂшъ д̾счицꙋ, написа гл҃ѧ. і҆ѻ҆а́ннъ бдеᲅъ и́мѧ е҆мꙋ. и҆ чюждахꙋсѧ вси̑. ѿвръзᲂ́шѧжесѧ ᲂу҆сᲅа е҆гᲂ а҆бїе, и҆ ꙗ҆́зы́къ е҆гᲂ, и҆ гл҃аше блⷭ҇вѧ б҃а. И҆ бысᲅь на всѣхъ сᲅрахъ живꙋщихъ ѻ҆́крⷭ҇ᲅъ и҆хᲆ, и҆ въ всеи сᲅранѣ і҆ᲂудеисᲄѣй пᲂвдаеми бѣхꙋ вси̑ гл҃и сїи. И҆ пᲂлᲂжи́шѧ вси̑ слы́шав꙽шеѝ в꙽ срⷣци свᲂемъ гл҃юще, чᲅᲂ ᲂу҆бᲂ ѻ҆ᲅрᲂча̀ се̑ бдеᲅъ; и҆ рꙋка̀ гн҃ѧ бѣ̑ с[ъ] ни́мъ. И҆ заха́рїа ѿц҃ъ е҆гᲂ и҆спᲂ́лънисѧ дх҃а сᲅ҃а, и҆ прⷪ҇рчесᲅвᲂва гл҃ѧ. Блⷭ҇ве́нъ г҃ь б҃ъ і҆ил҃евъ. ꙗ҆́кᲂ пᲂсѣᲅи, и҆ съᲅвᲂрѝ и҆ꙁбавле́нїе лю́демᲆ свᲂиⷨ. И҆ въз꙽дви́же рᲂгъ сп҃се́нїа наⷨ в꙽ дᲂмꙋ двд҃вѣ ѻ҆ᲅрᲂка свᲂе҆гᲂ, ꙗ҆́кᲂ же гл҃а ᲂу҆сᲅы̀ сᲅ҃ыхъ сꙋщихъ ѿ вѣка прⷪ҇ркъ е҆гᲂ, сп҃се́нїе ѿ врагъ на́шихъ, і҆ и҆з꙽ рꙋкы̀ всѣхъ ненави́дѧщихъ насъ. съᲅвᲂри́ᲅи млⷭ҇ᲅь съ ѿц҃ы на́шими, и҆ пᲂмѧнꙋᲅи завѣᲅъ сᲅ҃ыи свᲂй. клѧ́ᲅвꙋ е҆ю́ же клѧ́ᲅсѧ къ а҆враа́мꙋ ѿц҃ꙋ на́шемꙋ, да́ᲅи намъ бесᲅраха и҆з[ъ] рꙋкы врагъ на́шихᲆ и҆збавльшемсѧ. слꙋжи́ᲅи е҆мꙋ прпⷣбїемъ, и҆ пра́вдᲂю преⷣ нимъ всѧ̑ дн҃и живᲂᲄа на́шегᲂ. И҆ ᲅы̑ ѻ҆ᲅрᲂча прⷪ҇ркъ вы́шнѧгᲂ наречешисѧ, преⷣидеши бᲂ̑ предъ лицемъ гн҃имъ ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваᲅи пꙋᲅи е҆гᲂ. да́ᲅи ра́зꙋмᲆ сп҃се́нїа лю́демъ е҆гᲂ, въ ѻ҆сᲄавленїе грѣхъ иⷯ. млⷭ҇рдїа ради млⷭ҇ᲅи б҃а на́шегᲂ, в[ъ] них[ъ] же пᲂсᲇᲅи насъ въсᲅᲂкъ съвы́ше. прᲂсвѣᲅи́ᲅи въ ᲄмѣ и҆ сни смр҃ᲅнѣи сᲇдѧ́щаѧ, напра́виᲅи нᲂ́гы на́ша на пꙋᲅь ми́ренъ. ꙍ҆ᲅрᲂча же расᲅѧ́ше и҆ крѣплѧ́шесѧ дх҃ᲂмъ. и҆ бѣ̑ в꙽ пꙋсᲅы́нѧхъ, дᲂ́ дн҃е ꙗ҆́вле́нїа свᲂе҆гᲂ къ і҆и҃лю. 
Глава̀, в҃. Заⷱ҇, е҃.
Бы́сᲅь же въ́ дн҃и ᲅы̑, и҆ꙁыде пᲂвелᲇн́їе ѿ кесарѧ а҆́вгꙋсᲄа, написа́ᲅи всю̑ вселе́ннꙋю. се̑ написа́нїе пе́рвᲂе бы́сᲅ꙽. владщꙋ сирїею, кирини́ю. і҆ и҆дѧ́хꙋ вси написа́ᲅисѧ кᲂждᲂ въ свᲂ́и градъ. Вꙁы́де же и҆ѻ́сифъ ѿ галиле́а, и҆ꙁ꙽ града назаре́ѳа. въ і҆ᲂу҆де́ю въ́ градъ двⷣвъ, и҆же нарица́еᲅᲆсѧ виѳлеѻ҆мъ, ꙁане быᲅи е҆мꙋ ѿ дᲂмꙋ и҆ ѻ҆ч҃ьсᲅва двⷣва, написа́ᲅисѧ с[ъ] марїею̀ ѻ҆брꙋченᲂю е҆мꙋ женᲂю сꙋщею непра́ꙁ꙽днᲂю. бы́сᲅь же е҆гда бы́сᲅа ᲅ, и҆спᲂ́лнишѧсѧ дн҃їе рᲂдиᲅи е́й. и҆ рᲂди сн҃а свᲂе҆гᲂ пе́рвенца, и҆ пᲂвиᲅъ е҆гᲂ. и҆ пᲂлᲂжи е҆гᲂ въ ѧ́слехъ, ꙁане не бѣ̑ и҆́ма мѣсᲅа въ ѻ҆би́ᲅели. И҆ па́сᲅырїе бѣхꙋ в[ъ] ᲅᲂ́и же сᲅранѣ бдѧ́ще, и҆ сᲅрегꙋще сᲅра́ждꙋ нᲂщнꙋю ѻ҆ сᲅа́дѣ свᲂе҆мъ. и҆ се̑ а҆гг҃лъ гн҃ь сᲅа̑ в[ъ] нихъ, и҆ сла́ва гн҃ѧ ѻ҆сїа и҆хъ. и҆ ᲂу҆бᲂа́шасѧ сᲅра́хᲂмъ ве́лїемъ. и҆ рече и҆мъ а҆́нг҃лъ, не бᲂ́иᲅесѧ. сѐ бᲂ̑ бл҃гᲂвѣсᲅвꙋю вамъ ра́дᲂсᲅь ве́лїю, ꙗ҆́же бдеᲅᲆ всѣмъ лю́демъ. ꙗ҆́кᲂ рᲂдисѧ вамъ днеⷭ҇ сп҃съ, и҆же е҆сᲅь х҃с г҃ь, вᲆ градѣ двⷣвѣ. и҆ се̑ ва́мъ ꙁна́менїе, ѻ҆брѧ́щеᲅе младе́нець пᲂвиᲅъ лежащь въ ѧ́слехъ. и҆ внеза́пꙋ бысᲅь съ а҆́гг҃лᲂмъ мнᲂжесᲅвᲂ вᲂ́й нбⷭ҇ных꙽, хвалѧ́щих꙽ бг҃а, и҆ гл҃ющиⷯ. слава въ вы́шнихъ б҃ꙋ, и҆ на землѝ миⷬ҇, въ чл҃вецѣхъ бл҃гᲂвᲂле́нїе. И҆ бысᲅь ꙗ҆́кᲂ ѿи҆дᲂ́шѧ ѿ нихъ на́ нб҃ᲂ а҆гг҃ли. и҆ чл҃вецы па́сᲅырїе рѣша дрꙋгъ къ́ дрꙋгꙋ, пре́идеⷨ дᲂ виѳлее́ма, и҆ ви́диⷨ гл҃ъ се́й бы́вшїи, и҆же г҃ь скаꙁа̀ намъ. И҆ прїидᲂ́шѧ пᲂспѣш꙽шесѧ, и҆ ѻ҆брѣᲅᲂ́шѧ марїа́мь же і҆ и҆ѻ́сифа, и҆ младе́нець лежа́щь въ ѧ́слехъ. Видѣвша же, скаꙁа́шѧ ѻ҆ гл҃ѣ гл҃аннѣмъ и҆мъ ѻ҆ ѻ҆ᲅрᲂча́ᲅи семъ. и҆ вси̑ слы́шавшеѝ, диви́шасѧ ѻ҆ гл҃анныхъ ѿ па́сᲅырїи к[ъ] нимъ. Марїа́мь же съблюда́ше всѧ̑ гл҃ы сїа, слага́ющи в꙽ срⷣцы свᲂеⷨ.
Заⷱ҇, ѕ҃.
И҆́ въꙁ꙽враᲅи́шѧсѧ па́сᲅырїе, славѧще и҆ хвалѧ́ще б҃а ѻ҆ всѣхъ ꙗ҆же слы́шѧша и҆ видѣшѧ, ꙗ҆кᲂ же гл҃анᲂ бысᲅь к[ъ] нимъ. И҆ е҆гда и҆спᲂлнишѧсѧ ѻ҆смь дн҃їи, да ѻ҆брѣжꙋᲅъ е҆гᲂ, и҆ нарекᲂ́шѧ и҆мѧ е҆мꙋ і҆с҃ъ, нареченнᲂе а҆гг҃лᲂмᲆ прежⷣе даже не ꙁачаⷮсѧ въ́ чревѣ. И҆ е҆гда и҆спᲂлнишасѧ дн҃їе́ ѻ҆чище́нїа ею̀ пᲂ ꙁакᲂнꙋ мᲂѷсе́ѻвꙋ.
Заⷱ҇, ꙁ҃.
Въꙁнесᲂ́сᲅа е҆гᲂ въ і҆ерⷭ҇ли́мъ, пᲂсᲅавиᲅи е҆гᲂ преⷣ гм҃ъ, ꙗ҆́кᲂ же е҆сᲅь пи́санᲂ в[ъ] ꙁакᲂ́нѣ гн҃и, ꙗ҆́кᲂ всѧкъ младе́нець, мꙋжеска пᲂ́лꙋ, раꙁверꙁа́а лᲂжесна̀, сᲅ҃ᲂ гв҃и наречеᲅсѧ. И҆ е́же даᲅи жръᲅвꙋ, пᲂ реченнᲂмꙋ в[ъ] ꙁакᲂ́нѣ гн҃и, два̑ гᲂ́рличища, и҆ли два̑ пᲅенца гᲂлꙋбина.
Заⷱ҇, и҃.
И҆́ се̑ бѣ̑ чл҃къ въ і҆ерⷭ҇ли́мѣ, е҆мꙋ же и҆мѧ симеѻ́нъ, и҆ чл҃къ се́й праведенъ и҆ бл҃гᲂчесᲅи́въ, ча́а ᲂу҆ᲅѣхы і҆ил҃евы, и҆ дх҃ъ бѣ̑ сᲅ҃ъ в[ъ] немъ. и҆ бѣ̑ емꙋ ѻ҆бѣща́ннᲂ дх҃ᲂмъ сᲅ҃ымъ, не ви́дѣᲅи смр҃ᲅи, преже даже не ви́диᲅъ х҃а гн҃ѧ. И҆ прїиде дх҃ᲂмъ в꙽ цр҃кᲂвь. И҆ е҆гда в꙽ведᲂ́сᲅа рᲂди́ᲅелѧ ѻ҆ᲅрᲂча і҆с҃а, съᲅвᲂриᲅи и҆́ма пᲂ ѻ҆бы́чаю ꙁакᲂ́ннᲂмꙋ ѻ҆ немъ. и҆ ᲅᲂ́й прїе́мъ е҆гᲂ на рꙋкꙋ свᲂю̀, и҆ блⷭ҇ви б҃а, и҆ реⷱ҇. нн҃ѣ ѿпꙋща́еши раба̀ ᲅвᲂе҆гᲂ влⷣкᲂ, пᲂ гл҃ꙋ ᲅвᲂе҆мꙋ с[ъ] ми́рᲂмъ. ꙗ҆́кᲂ видсᲅѣ ѻ҆́чи мᲂи сп҃се́нїе ᲅвᲂе, е҆же е҆си ᲂу҆гᲂᲅᲂ́валъ преⷣ лицемъ всѣхъ людїи. свѣⷮ въ ѿкрᲂве́нїе ꙗ҆́ѕы́кᲂмъ, и҆ сла́вꙋ людїи ᲅвᲂи҆хъ і҆и҆л҃ѧ. И҆ бѣ̑ и҆ѻ́сифъ, и҆ мᲅ҃и е҆гᲂ, чюдѧ́щасѧ ѻ҆ гл҃емыхъ ѻ҆ немъ. И҆ блⷭ҇ви ѧ҆̀ симеѻ́нъ, и҆ рече к꙽ марїи ма́ᲅери е҆гᲂ. се̑ лежиᲅъ се́й нападенїе и҆ на въсᲅа́нїе мнᲂ́гымъ вᲆ і҆и҃ли, и҆ въ ꙁна́менїе прерѣка́емᲂ. и҆ ᲅебѣ же самᲂ́и дш҃ꙋ прᲂ́идеⷮ ѻ҆рꙋжїе, ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆бᲂ да ѿкры́юᲅсѧ ѿ мнᲂ́гъ срⷣцᲆ пᲂмышле́нїѧ. И҆ бѣ̑ а҆́нна прⷪ҇рчица, дщи̑ фанилева, ѿ кᲂлѣна а҆сѷрᲂва. си̑ ꙁамаᲅᲂрѣвши въ́ дн҃ех꙽ мнᲂ́ѕѣх꙽, живши с꙽ мжемъ сед꙽мь лѣᲅъ ѿ дв҃ьсᲅва свᲂе҆гᲂ, и҆ ᲅа̑ вдᲂва ꙗ҆́кᲂ лѣᲅъ ѻ҆́смъдесѧᲅъ чеᲅы́ри, ꙗ҆́же не ѿхᲂждаше ѿ цр҃кви, пᲂсᲅᲂ́мъ и҆ мл҃ᲅвами слꙋжа́щи дн҃ь и҆ нᲂщь. И҆ ᲅа̑ в[ъ] ᲄᲂ́й часъ присᲅа́вши, и҆спᲂвѣдавшесѧ гв҃и, и҆ гл҃аше ѻ҆ немъ всѣмъ ча́ющиⷨ и҆ꙁбавленїа въ і҆ерⷭ҇ли́мѣ. И҆ ꙗ҆́кᲂ скᲂн꙽чашасѧ всѧ̑ пᲂ ꙁакᲂ́нꙋ гн҃ю, въꙁ꙽враᲅи́шасѧ в꙽ галиле́ю, въ́ градъ свᲂи наꙁареѳъ. ѻ҆ᲅрᲂча же расᲅѧ́ше и҆ крѣплѧ́шесѧ дх҃ᲂмъ, и҆сплънѧ́асѧ премдрᲂсᲅи, и҆ блгⷣᲅь бж҃їа бѣ̑ на немъ. И҆ хᲂжⷣа́сᲅа рᲂди́ᲅелѧ е҆гᲂ на всѧ́кᲂ лѣᲅᲂ въ і҆е҆рлⷭ҇имъ, в꙽ пра́ꙁⷣник꙽ па́схы. И҆ е҆гда бысᲅь двᲂюнадесѧᲅе лѣᲅꙋ, въсхᲂдѧ́щемъ и҆мъ въ і҆е҆рлⷭ҇имъ, пᲂ ѻ҆бычаю пра́ꙁⷣника, и҆ скᲂнчѧ́вшемъ дн҃и, и҆ въꙁвращѧ́ющимсѧ и҆мъ. ѻ҆сᲅа̀ ѻ҆ᲅрᲂкъ і҆с҃[ъ] въ і҆е҆рлⷭ҇имѣ, и҆ не раꙁꙋмѣ і҆ѻ́сифъ, и҆ маᲅи е҆гᲂ, мнѣвша же е҆гᲂ в꙽ дрꙋжинѣ сꙋща, преидᲂ́ша дн҃е пꙋᲅь, и҆ і҆ска́сᲅа е҆гᲂ в꙽ срᲂⷣницѣхъ и҆ в꙽ ꙁна́емыхъ. и҆ не ѻ҆брѣᲅша е҆гᲂ, въꙁ꙽враᲅисᲅасѧ въ і҆е҆рлⷭ҇имъ в꙽ꙁыска́юща е҆гᲂ. и҆ бысᲅь пᲂ ᲅрїехъ дн҆ехъ, ѻ҆брѣᲅᲂ́сᲅа е҆гᲂ в꙽ цр҃к꙽ви, сѣдѧ́ща пᲂсредѣ ᲂу҆чи́ᲅелїи, и҆ пᲂслꙋшающа и҆хъ, и҆ вᲆпраша́юща и҆хъ. Оу҆жаса́хꙋжесѧ вси̑ пᲂслꙋшающеѝ е҆гᲂ, ѻ҆ разꙋмѣ и҆ ѻ҆ ѿвѣᲅехъ е҆гᲂ. И҆ видѣвша е҆гᲂ, дивисᲅасѧ, и҆ к[ъ] немꙋ мᲅ҃и е҆гᲂ рече. ча́дᲂ, чᲅᲂ̑ съᲅвᲂри на́ма ᲅакᲂ; се̑ ѿц҃ъ ᲅвᲂ́и и҆ а́ꙁъ бᲂлѧ́ща и҆ска́хᲂвѣ ᲅебѐ. И҆ рече к[ъ] ни́ма. чᲅᲂ̑ ꙗ҆́кᲂ и҆ска́сᲅе менѐ; не всᲅа ли ꙗ҆́кᲂ в꙽ ᲅѣхъ ꙗ҆́же ѿц҃а мᲂе҆гᲂ дᲂсᲅᲂ́иᲅъ быᲅи ми̑; и҆ ᲅа̑ не разꙋмѣсᲄа гл҃а, и҆же гл҃а и҆́ма. И҆ сни́де с[ъ] ни́ма, и҆ прїиде в꙽ наꙁареѳᲆ, и҆ бѣ̑ пᲂвинꙋасѧ и́ма. мᲅ҃и же е҆гᲂ съблюда́ше всѧ̑ гл҃ы сїа в꙽ срⷣци свᲂеⷨ. И҆ і҆с҃[ъ], преспѣва́ше премдрᲂсᲄїю и҆ вᲆзрасᲅᲂⷨ и҆ блгⷣᲅїю ѿ б҃а и҆ чл҃къ.
Глⷡ҇а, г҃. Заⷱ҇, ѳ҃.
Въ пѧ́ᲅᲂе же надесѧᲅь лѣᲅᲂ влⷣчесᲅва ᲅиверїа кесарѧ, ѻ҆блада́ю҆щꙋ пᲂнᲅїискᲂмꙋ пила́ᲅꙋ і҆ᲂу҆де́ею. и҆ чеᲅверᲅᲂ власᲅвꙋющꙋ галиле́ею и́рᲂдꙋ. Фили́ппꙋ же бра́ᲅꙋ е҆гᲂ чеᲅверᲅᲂ власᲅвꙋющꙋ и҆ ᲅири́ею и҆ ᲅрахᲂниᲅъскᲂю сᲅранᲂю, и҆ лисанїю, авилинїею чеᲅверᲅᲂ власᲅвꙋющꙋ. прї архїере́и а҆́ннѣ и҆ каи҆а́фѣ, бы́сᲅь гл҃ъ бж҃їи къ і҆ѻ҆а́ннꙋ, заха́рїинꙋ сн҃ꙋ в꙽ пꙋсᲅы́ни. и҆ прїиде въ всю̑ сᲅранꙋ и҆ѻ҆рда́нскꙋю, прᲂпᲂвѣдаа кр҃щенїе пᲂкаа́нїа въ ѻ҆сᲅавленїе грѣхᲂ́въ, ꙗ҆́кᲂ же е҆сᲅь пи́санᲂ в꙽ книзѣ слᲂвесъ і҆са́йа прⷪ҇рка гл҃юща. глⷭ҇а въпїю́щагᲂ в꙽ пꙋсᲅы́ни. ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваиᲄе пꙋᲅь гн҃ь, пра́вы ᲅвᲂриᲅе сᲅеѕѧ е҆гᲂ. всѧ́ка де́брь и҆спᲂ́лниᲅсѧ, и҆ всѧ́ка гᲂра и҆ хᲂлмъ смѣри́ᲅсѧ. И҆ бдꙋᲅъ сᲅрᲂпᲂ́ᲅнаѧ въ пра́ваѧ. и҆ ѻ҆сᲅрїи в꙽ пꙋᲅѝ глаⷣкы. И҆ ᲂу҆зриᲅъ всѧ́ка плᲂᲄь сп҃се́нїе бж҃їе. гл҃аше же и҆схᲂдѧ́щиⷨ нарᲂ́дᲂмъ крⷭ҇ᲅи́ᲅисѧ ѿ негᲂ. пᲂрᲂжⷣенїа е҆хи́днᲂва, кᲅᲂ̑ сказа̀ вамъ бѣжа́ᲅи ѿ грѧдꙋщагᲂ гнѣва; съᲅвᲂри́ᲅе ᲂу҆бᲂ плᲂды дᲂсᲄᲂ́ины пᲂкаа́нїа, и҆ не начина́иᲅе гл҃аᲅи в[ъ] себѣ, ѿц҃а и҆́мамы а҆враа́ма. гл҃ю бᲂ̑ вамᲆ, ꙗ҆́кᲂ мᲂ́жеᲅъ б҃ъ ѿ ка́менїа сегᲂ въꙁдви́гнꙋᲅи чѧ́да а҆враа́мꙋ. ᲂу҆же бᲂ̑ и҆ сѣки́ра при кᲂрени дре́ва лежи́ᲅъ. всѧ́кᲂ ᲂу҆бᲂ дре́вᲂ не ᲄвᲂрѧ́щеѐ плᲂда дᲂбра, пᲂсѣка́еᲅсѧ и҆ въ ѻ҆гнь в꙽мѣᲅаеⷮсѧ. И҆ въпраша́хꙋ е҆гᲂ нарᲂди гл҃юще. чᲄᲂ ᲂу҆бᲂ съᲅвᲂримъ. ѿвѣщ[а]в[ъ] же гл҃а и҆мъ. и҆май двѣ ри́ѕѣ, да пᲂдасᲄь не и҆мꙋщемꙋ. і҆ и҆мѣаѝ бра́шна, ᲅакᲂ же да ᲅвᲂри́ᲅъ. Прїидᲂ́шѧ же и҆ мыᲅаре крⷭ҇ᲅи́ᲅисѧ ѿ негᲂ, и҆ рѣшѧ к[ъ] немꙋ. ᲂу҆чи́ᲅелю, чᲅᲂ̑ съᲅвᲂриⷨ; ѻ҆́н[ъ] же рече к[ъ] ниⷨ, ничᲅᲂже бᲂле ѿ пᲂвелѣннагᲂ вамᲆ ᲅвᲂри́ᲅе. Въпрашахꙋ же е҆гᲂ и҆ вᲂини гл҃юще. и҆ мы́ чᲅᲂ̑ съᲅвᲂримъ; и҆ рече к[ъ] нимᲆ. никᲂгᲂже ѻ҆би́диᲅе, ни ѻ҆клевеᲅава́иᲅе. и҆ дᲂвᲂ́лни бдѣᲅе ѻ҆брᲂ́кы ва́шими. Чѧ́ющем[ъ] же лю́демъ, и҆ пᲂмышлѧ́ющемъ всѣмъ в꙽ срⷣцыхъ свᲂи҆хъ ѻ҆ і҆ѻ҆а́ннѣ, е҆да ᲅᲂ́и е҆сᲅь х҃с, ѿвѣщава́ше і҆ѻ҆а́ннъ всѣмъ, гл҃ѧ. А҆зъ ᲂу҆бᲂ вᲂдᲂю кр҃ща́ю вы̑, грѧде́ᲅ[ъ] же крѣплїи мене, е҆мꙋ же нѣсмь дᲂсᲅᲂ́и҆нъ ѿрѣши́ᲅи реме́нь сапᲂ́гꙋ е҆гᲂ, ᲅᲂ́й вы̑ крⷭ҇ᲅи́ᲅъ дх҃ᲂмъ сᲅ҃ыⷨ, и҆ ѻ҆гнеⷨ. Емꙋ же лᲂпа́ᲅа в[ъ] рꙋкꙋ е҆гᲂ, и҆ ѻ҆ᲅребиⷮ гꙋмнᲂ свᲂѐ, и҆ събере́ᲅъ пшени́цꙋ в[ъ] жиᲅницꙋ свᲂю. плѣвы же съжежеⷮ ѻ҆гнемъ негаса́ющиⷨ. мнᲂ́га же ᲂу҆бᲂ і҆ и҆на ᲂу҆ᲅѣшаа, бл҃гᲂвѣсᲅвᲂва́ше лю́демъ.
Заⷱ҇, і҃.
І҆рᲂⷣ же чеᲅверᲅᲂвласᲅникъ ѻ҆бличаеⷨ ѿ негᲂ, ѻ҆ і҆рᲂдиѧ́дѣ женѣ бра́ᲅа свᲂе҆гᲂ, и҆ ѻ҆ всѣхъ ꙗ҆́же съᲅвᲂрѝ зла́ѧ и҆́рᲂдъ. и҆ прилᲂжи и҆ се̑ надъ всѣми, и҆ заᲅвᲂрѝ і҆ѻ҆а́нна в꙽ ᲅемни́ци. Бы́сᲅь же е҆гда крⷭ҇ᲅи́шѧсѧ вси̑ людїе. і҆ и҆с҃ꙋ кр҃щъшꙋсѧ и҆ мᲂлѧ́щꙋсѧ, ѿврᲆзесѧ нб҃ᲂ, и҆ сни́де дх҃ъ сᲅ҃ыи ᲅеле́снымъ ѻ҆́браꙁᲂмъ ꙗ҆́кᲂ гᲂ́лꙋбь нань. И҆ гласъ с꙽ нб҃се бысᲄь гл҃ѧ. ᲅы е҆си сн҃ъ мᲂи възлюбленныи, ѻ҆ ᲅебѣ бл҃гᲂвᲂлихъ.
Заⷱ҇, аі҃.
И҆ ᲅᲂ́й бѣ̑ і҆с҃[ъ], ꙗ҆́кᲂ лѣᲅᲂмъ ᲅридесѧᲅе. начина́а, сыи ꙗ҆́кᲂ мнимъ сн҃ъ і҆ѻ́сифᲂвъ, и҆лїевъ. маᲅѳа́нᲂвъ, левїи́нᲆ. мельхїи҆нъ, и҆а҆нна́евᲆ. и҆ѻ҆сїфᲂвъ, маᲅᲅаѳї́евъ. а҆мᲂ́сᲂв꙽, наᲂу́мᲂвъ. е҆сли́мᲂвъ, нагге́ѻвъ. маа́ѳᲂвъ, маᲅᲅаѳи́евъ. семїеⷡ҇, і҆ѻ́сифᲂвъ. і҆ᲂу҆динъ, и҆ѻ҆а҆нна́нᲂвᲆ. риси́евъ, зᲂрᲂваве́левъ. салаѳі́илеⷡ҇, нирїевъ. мелхїевъ, а҆ддїевᲆ. кᲂса́мᲂвъ, е҆лмᲂ́дамᲂвъ. и҆рᲂвъ, і҆ѻ҆сїе́въ. е҆лїезерᲂвъ, і҆ѻ҆ри́мᲂвъ, маᲅѳа́ᲅᲂвъ, левїинъ. симеѻ́нᲂвъ, і҆ᲂу҆динъ. і҆ѻ́сифᲂвъ, і҆ѻ҆а҆на́мᲂвъ. е҆лиаки́мᲂвъ, мелеа́евъ. маина́нᲂв꙽, маᲅᲅаѳа́евъ. наѳа́нᲂвъ, двⷣвъ. и҆е҆се́ѻвъ, ѻ҆ви́дᲂвъ. въѻ҆зᲂвъ, салмᲂ́нᲂвъ. наа҆ссᲂ́нᲂвъ. а҆минᲂ да́вᲂвъ. а҆ра́мᲂвъ, и҆ѻ҆а҆ра́мᲂвъ. е҆срᲂ́мᲂⷡ҇, фаре́сᲂвъ. і҆ᲂу́динъ, и҆а́кᲂвль. и҆саа́кᲂвъ, а҆враа́мᲂвъ. ѳарра́нᲂвᲆ, нахᲂ́рᲂвъ. серхᲂвъ, рагавᲂвъ. фале́кᲂвъ, е҆верᲂвъ. сала́нᲂвъ, кайна́нᲂвъ. а҆рфаѯа́дᲂвъ, си́мᲂвъ. нᲂ́евъ, ламехᲂвъ. маѳꙋса́левᲆ, е҆нᲂ́хᲂвъ. и҆а҆редᲂвъ, малеле́илевъ. кайнанᲂвъ, е҆нᲂ́сᲂвъ. си́ѳᲂвъ, а҆да́мᲂвъ. бж҃їи.
Глⷡ҇а, д҃. Заⷱ҇, ві҃
И҆с҃ъ же и҆спᲂ́лнь дх҃а сᲅ҃а въꙁ꙽враᲅи́сѧ ѿ и҆ѻ҆рдана, и҆ ведѧ́шесѧ дх҃ᲂмᲆ в꙽ пꙋсᲅы́нѧ, дн҃їи чеᲅы́ридесѧᲅе и҆скꙋша́емᲆ ѿ дїа́вᲂла. и҆ не ꙗ҆́сᲅь ничесᲂже въ дн҃и ᲅы̑. и҆ скᲂнча́вшемсѧ иⷨ, пᲂслѣди вᲆꙁалка. и҆ рече е҆мꙋ дїа́вᲂл꙽. а҆ще сн҃ъ е҆си бж҃їи, рци ка́меневи семꙋ да бдеᲅъ хлѣбъ. и҆ ѿвѣща і҆с҃[ъ] к[ъ] немꙋ гл҃ѧ. пи́санᲂ е҆сᲅь, ꙗ҆́кᲂ не ѻ҆ хлѣбѣ е҆ді́нᲂмъ живъ бꙋдеᲅъ чл҃къ, нᲂ̑ ѻ҆ всѧ́кᲂмъ гл҃ѣ бж҃їи. И҆ въꙁведᲆ е҆гᲂ дїа́вᲂлъ на́ гᲂрꙋ высᲂкꙋ, пᲂкаꙁа е҆мꙋ всѧ̑ црⷭ҇ᲅвїа вселе́нныѧ, в[ъ] час време́ннѣ. и҆ рече е҆мꙋ дїа́вᲂлъ. ᲅебѣ дам꙽ власᲅь сїю всю̑ и҆ сла́вꙋ и҆хъ, ꙗ҆́кᲂ мнѣ̑ дана̀ е҆сᲅь, и҆ е҆мꙋ же а҆ще хᲂщꙋ, дамъ ю҆̀. ᲅы̑ ᲂу҆бᲂ а҆ще пᲂклᲂ́нишисѧ предᲂ мнᲂю, бдꙋᲅъ ᲅебѣ всѧ̑. И҆ ѿвѣщавъ рече е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. и҆дѝ ꙁа мнᲂю саᲅана̀. писанᲂ е҆сᲅь. пᲂклᲂ́нишисѧ г҃ꙋ б҃ꙋ ᲅвᲂе҆мꙋ, и҆ ᲅᲂмꙋ е҆ді́нᲂмꙋ пᲂслꙋжиши. И҆ веде е҆гᲂ въ і҆е҆рлⷭ҇имъ, и҆ пᲂсᲅа́ви е҆гᲂ на крилѣ цр҃кᲂ́внѣмъ, и҆ рече е҆мꙋ. а҆ще сн҃ъ е҆си бж҃їи, врьꙁ́исѧ ѿсю́дꙋ дᲂ́лꙋ. пи́санᲂ бᲂ̑ е҆сᲅь, ꙗ҆́кᲂ а҆гг҃лᲂмъ свᲂи́мъ ꙁапᲂвсᲅь ѻ҆ ᲅебѣ съхрани́ᲅи ᲅѧ̑, и҆ на рꙋкахъ въꙁмꙋⷮ ᲅѧ̑, да некᲂгда приᲅ꙽кнеши ѻ҆ ка́мень нᲂ́гꙋ ᲅвᲂю̀. И҆ ѿвѣща́въ рече е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. ꙗ҆́кᲂ рече́нᲂ е҆сᲅь, не и҆сксиши г҃а б҃а ᲅвᲂе҆гᲂ. и҆ скᲂнчавъ все̑ и҆скꙋше́нїе дїа́вᲂлᲆ, ѿи́де ѿ негᲂ дᲂ времене. И҆ въꙁ꙽враᲅи́сѧ і҆с҃[ъ], в[ъ] си́лѣ дх҃ᲂ́внѣи в[ъ] галиле́ю, и҆ вѣсᲅь и҆ꙁы́де пᲂ все́и сᲅранѣ ѻ҆ немъ. и҆ ᲅᲂ́и ᲂу҆ча́ше на сᲂн꙽мищихъ и҆хъ, сла́вимъ всѣми.
Заⷱ҇, гі҃.
И҆́ прїиде в꙽ назареѳъ, и҆дѣже бѣ̑ въспиᲅанъ, и҆ вни́де пᲂ ѻ҆бы́чаю свᲂе҆мꙋ в꙽ дн҃ь сꙋбᲂ́ᲅныи в꙽ сᲂ́нмище, и҆ в꙽сᲅа̀ чесᲅѝ. и҆ да́шѧ е҆мꙋ кни́гꙋ і҆са́і̆а прⷪ҇рка. и҆ раꙁ꙽гнꙋвъ кни́гꙋ, ѻ҆брѣᲅе мᲇсᲅᲂ, и҆дѣже бѣ̑ напи́санᲂ. дх҃ь гн҃ь на мнѣ, е҆гᲂ же ради пᲂма́ꙁа мѧ̑, бл҃гᲂвсᲅи́ᲅи ни́щимъ пᲂсла̀ мѧ̑, и҆сцѣли́ᲅи съкрꙋше́ныа срⷣцемᲆ, прᲂпᲂвдаᲅи плѣне́нымъ ѿпꙋще́нїе, и҆ слѣпымъ прᲂзрѣнїе, ѿпꙋсᲅи́ᲅи съкрꙋше́ныа въ ѿра́дꙋ, прᲂпᲂвдаᲅи лѣᲅᲂ гн҃е прїа́ᲅнᲂ. И҆ съгнвъ кни́гꙋ, ѿдавъ слꙋꙁᲇ, сде. и҆ всѣⷨ в[ъ] сᲂ́нмищи ѻ҆́чи бѣхꙋ зрѧ́ще нань. И҆ начаᲅъ гл҃аᲅи к[ъ] ни́мъ, ꙗ҆кᲂ днесь сбысᲅьсѧ писа́нїе се̑ вᲆ ᲂу҆шїю ва́шею. и҆ вси̑ свѣдѣᲅельсᲅвᲂвахꙋ е҆мꙋ.
Заⷱ҇, ді҃.
І҆ дивлѧ́хꙋсѧ ѻ҆ слᲂвесехъ блгⷣᲅи, и҆схᲂдѧщихъ и҆ꙁъ ᲂу́сᲅъ е҆гᲂ. И҆ гл҃ахꙋ. не се́и ли е҆сᲅь сн҃ъ і҆ѻ́сїфᲂвъ; и҆ рече к[ъ] нимъ. всѧ́кᲂ речеᲅе ми̑ при́ᲅ꙽чꙋ сїю, врачю̀ и҆сцѣлисѧ самъ. е҆ли́ка слы́шѧхᲂⷨ бы́вшаа̀ в꙽ капернаᲂу҆́мѣ, съᲅвᲂри и҆ ꙁдᲇ въ ѿч҃ьсᲄвїи свᲂеⷨ. рече же. а҆ми́нь гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ никᲂᲅᲂ́рыи прⷪ҇ркъ прїа́ᲅенъ е҆сᲅь въ ѿч҃ьсᲅвїи свᲂе҆мᲆ. пᲂи́сᲅинѣ же гл҃ю ваⷨ, мнᲂ́гы вдᲂви́цѧ бѣшѧ въ дн҃и и҆лїины въ і҆ил҃и, е҆гда ꙁаключи́сѧ нб҃ᲂ ᲅри лѣᲅа, и҆ мцⷭ҇ѧ шесᲅь, ꙗ҆́кᲂ бысᲅь гладъ вели́къ пᲂ все́и ꙁемлѝ, и҆ ни къ е҆ді́нᲂи и҆хъ пᲂ́сланъ бысᲅь и҆лїа, ᲅᲂ́кмᲂ в[ъ] саре́пᲅꙋ сидᲂ́нскꙋю, к꙽ женᲇ вдᲂви́ци. И҆ мнᲂ́ѕи прᲂкаже́ни бѣхꙋ прї е҆лисе́и прⷪ҇рцѣ въ і҆ил҃и, и҆ ни е҆ді́н[ъ] же ѿ нихъ ѻ҆чи́сᲅисѧ, ᲅᲂ́кмᲂ нее҆ма́нъ сирїанинъ. И҆ і҆спᲂ́лнишѧсѧ вси̑ ꙗ҆́рᲂсᲅи в[ъ] сᲂ́нмищи, слы́шавше сїа. и҆ в꙽сᲅа́вше и҆ꙁгнашѧ е҆гᲂ вᲂнъ и҆ꙁ꙽ гра́да, и҆ ведᲂшѧ е҆гᲂ дᲂ врьхꙋ гᲂры̀, на не́и же граⷣ и҆хъ съꙁданъ бѧше, да бы́шѧ е҆гᲂ низри́нꙋли. ѻ҆́н[ъ] же прᲂшедъ пᲂсреⷣѣ и҆хъ и҆дѧше.
Заⷱ҇, еі҃.
И҆ сни́де в꙽ капернаᲂу҆мъ, града галиле́иска, и҆ бѣ ᲂу҆ча и҆хъ в[ъ] сꙋбᲂᲅы. и҆ ᲂу҆жасахꙋсѧ ѻ҆ ᲂу҆ченїи е҆гᲂ, ꙗ҆́кᲂ съ власᲅїю бѣ̑ слᲂ́вᲂ е҆гᲂ. И҆ в[ъ] сᲂ́нмищи бѣ̑ чл҃къ, и҆мы̀ дꙋхъ бса нечи́сᲅа, и҆ въꙁъпѝ гласᲂмъ ве́лїемъ гл҃ѧ. ѻ҆сᲅа́ви, чᲅᲂ̑ намъ и҆ ᲅебѣ, і҆с҃е наꙁарѧ́нине. пришелᲆ е҆си пᲂгꙋбиᲅи наⷭ҇; вѣмъ ᲅѧ̑ кᲅᲂ̑ е҆си, сᲅ҃ыи бж҃їи. И҆ ꙁапрѣᲅѝ е҆мꙋ і҆с҃[ъ], гл҃ѧ. премлᲆчѝ, и҆ і҆ꙁыди и҆ꙁ[ъ] негᲂ. И҆ пᲂврьгь е҆гᲂ бѣсъ пᲂсредѣ, и҆ꙁы́де и҆ꙁ[ъ] негᲂ, ника́кᲂже вредивъ е҆гᲂ. И҆ бысᲅь ᲂу́жасъ на всѣхъ, и҆ сᲅѧꙁа́хꙋсѧ дрꙋгъ къ дрꙋгꙋ гл҃ще. чᲅᲂ̑ слᲂвᲂ се̑; ꙗ҆́кᲂ власᲅїю и҆ си́лᲂю велиᲅъ нечисᲅымъ дꙋхᲂвᲂм꙽ и҆ і҆схᲂ́дѧᲅъ;
Заⷱ҇, ѕі҃.
І҆ и҆схᲂжⷣаше глаⷭ҇ ѻ҆ немъ въ всѧкᲂ мѣсᲅᲂ сᲅраны. в꙽сᲅавъ же и҆ꙁ[ъ] сᲂ́нмища, вни́де в[ъ] дᲂмъ си́мᲂнᲂвъ. Теща же симᲂнᲂва бѣ̑ ѻ҆дръжима ѻ҆гнем꙽ велїемᲆ, и҆ мᲂлиша е҆гᲂ ѻ҆ не́и. и҆ сᲅав꙽ наⷣ нею, ꙁапреᲅи ѻ҆гню̀, и҆ ѻ҆сᲅа́ви ю҆̀. а҆бїе же в꙽сᲅа́вши, слꙋжа́ше иⷨ. ꙁахᲂдѧ́щꙋ же сл҃нцꙋ, вси̑ е҆ли́цы и҆мѧ́хꙋ бᲂлѧ́щїа недгы раꙁли́чными, привᲂжахꙋ и҆хъ к[ъ] немꙋ. ѻ҆́н[ъ] же на е҆ді́нᲂмъ кᲂждᲂ ихъ рꙋцѣ вᲆꙁлᲂжь, и҆сцᲇлѧ́ше и҆хъ. И҆схᲂжⷣахꙋ же и҆ бѣси ѿ мнᲂ́гъ, вᲆпїю́ще и҆ гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ ᲅы̑ е҆си х҃с, сн҃ь бж҃їи. И҆ запрѣща́а не дадѧше и҆мъ гл҃аᲅи, ꙗ҆́кᲂ вѣдѧхꙋ х҃а самᲂгᲂ сꙋща. Бывшꙋ же дн҃и, из꙽шеⷣ и҆де в꙽ пꙋсᲅᲂ мᲇсᲄᲂ е҆ді́н꙽, и҆ нарᲂⷣ и҆скахꙋ е҆гᲂ, и҆ прїидᲂ́шѧ дᲂ негᲂ, и҆ дръжа́хꙋсѧ е҆гᲂ, да не бы ѿшелъ ѿ нихъ. ѻ҆́н[ъ] же рече к[ъ] ни́мъ. ꙗ҆́кᲂ и҆ дрꙋгымᲆ градᲂвᲂмъ бл҃гᲂ вѣсᲅиᲅи ми̑ пᲂдᲂба́еᲅᲆ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе, ꙗ҆́кᲂ на се̑ пᲂ́сланъ е҆смь. и҆ бѣ̑ прᲂпᲂвѣдаа̀ на сᲂ́нмищихъ галилеискыхъ.
Глⷡ҇а, е҃. Заⷱ҇, зі҃.
Бысᲅь же належащꙋ е҆мᲆ нарᲂ́дꙋ, да бышѧ слы́шали слᲂ́вᲂ бж҃їе. И҆ ᲅᲂ́и бѣ̑ сᲅᲂѧ прї е́ꙁерѣ генисаре́ᲅсᲅѣ, и҆ видѣ два̑ кᲂраблѧ сᲅᲂа́ща прї е҆ꙁерѣ. Рыбарїе же ѿшед꙽ше ѿ нею, плака́хꙋ мрѣжѧ. Влѣꙁ[ъ] же в[ъ] е҆ді́нъ ѿ кᲂраблю и҆́же бѣ̑ си́мᲂнᲂвъ, мᲂли е҆гᲂ ѿ ꙁемлѧ ѿсᲅꙋпи́ᲅи ма́лᲂ. и҆ сѣдъ ᲂу҆ча́ше и҆скᲂраблѧ̀ нарᲂ́ды. ꙗ҆́кᲂ же пресᲅа̀ гл҃ѧ, рече к[ъ] си́мᲂнꙋ, пᲂсᲅꙋпѝ въ глꙋбинꙋ, и҆ въвръзѣᲅе мре́жѧ вашѧ в[ъ] лᲂви́ᲅвꙋ. и҆ ѿвѣща́в꙽ си́мᲂнъ, рече е҆мꙋ. насᲅа́вниче, ѻ҆бнᲂщᲆ всю̑ ᲅрꙋжⷣьшесѧ ничесᲂже ꙗ҆́хᲂⷨ, пᲂ гл҃ꙋ же ᲅвᲂе҆мꙋ в̾ве́ргꙋ мре́жꙋ. и҆ се̑ съᲅвᲂ́рше, ѧ́шѧ мнᲂжесᲅвᲂ ры́бъ мнᲂ́гᲂ, прᲂᲅръꙁа́шежесѧ мрежа иⷯ, и҆ пᲂманꙋшѧ прича́сᲅникᲂмъ и҆же бѧ́хꙋ въ дрꙋꙁемъ кᲂраблѝ, да прише́дше пᲂмᲂ́гꙋᲅъ и҆мᲆ. и҆ прїидᲂ́ша, і҆ и҆спᲂ́лниша ѻ҆́ба кᲂраблѧ̀, ꙗ҆кᲂ пᲂгрꙋжа́ᲅисѧ и҆́ма. Видѣв[ъ] же си́мᲂнъ пе́ᲅръ, припадѐ к꙽ кᲂлнᲂма і҆с҃ᲂвᲂма, гл҃ѧ. и҆ꙁы́ди ѿ менѐ, ꙗ҆́кᲂ мꙋжᲆ грѣшеⷩ҇ е҆́смь г҃и. ᲂу҆́жасъ бᲂ ѻ҆дръжа́ше е҆гᲂ, и҆ всѧ̑ сꙋщаѧ с[ъ] нимъ, ѻ҆ лᲂви́ᲅвѣ ры́бъ ꙗ҆́же ѧ́ша. ᲅа́кᲂжⷣе же і҆ и҆а́кᲂва і҆ и҆ѻ҆а́нна, сн҃а ꙁеведе́ѻва, ꙗ҆́же бсᲅа ѻ҆бещника си́мᲂнᲂви. и҆ речѐ к[ъ] си́мᲂнꙋ і҆с҃[ъ], не бᲂ́исѧ. ѿсе́лѣ бꙋдеши чл҃кы лᲂвѧ̀. і҆ и҆ꙁ꙽влекше ѻ҆́ба кᲂраблѧ̀ на́ ꙁемлю, ѻ҆сᲅа́вльше всѧ̑, въ слѣдъ е҆гᲂ и҆дᲂ́шѧ.
Заⷱ҇, иі҃.
И҆́ бысᲅь е҆гда бѣ̑ і҆с҃[ъ] въ е҆ді́нᲂмᲆ ѿ градᲂ́въ, и҆ се̑ мꙋжъ и҆спᲂ́л
нь прᲂкаже́нїа, и҆ видѣвъ і҆с҃а, паⷣ ни́ць мᲂлѧсѧ е҆мꙋ гл҃ѧ. г҃и, а҆́ще хᲂ́щеши, мᲂ́жеши мѧ̑ ѻ҆чи́сᲅиᲅи. и҆ прᲂсᲅе́ръ рꙋкꙋ кᲂснꙋ̀ е҆гᲂ, ре́кᲆ. хᲂщꙋ̀, ѻ҆чи́сᲅисѧ. і҆ а́бїе прᲂка́ꙁа ѿи́де ѿ негᲂ̀. И҆ ᲅᲂ́и ꙁапᲂвда е҆мꙋ̀ никᲂмꙋже пᲂвдаᲅи, нᲂ̑ шеⷣ пᲂкажисѧ і҆е҆ре́ѻви, и҆ принесѝ ѻ҆ ѻ҆чищенїи ᲅвᲂе҆мъ, ꙗ҆́кᲂ же пᲂвел мᲂѷсїи, въ свѣдѣᲅельсᲅвᲂ и҆мъ. прᲂхᲂжа́ше же па́че слᲂ́вᲂ ѻ҆ немъ, и҆ схᲂжа́хꙋсѧ нарᲂди мнᲂ́зи слы́шаᲅи, и҆ цѣли́ᲅисѧ ѿ негᲂ̀, ѿ недгъ свᲂиⷯ. ᲅᲂ́й же бѣ̑ ѿхᲂдѧ в[ъ] пꙋсᲅыню и҆ мл҃ѧсѧ.
Заⷱ҇, ѳі҃.
И҆́ бысᲅь въ е҆ді́нъ ѿ дн҃їи, и҆ ᲅᲂ́и бѣ̑ ᲂу҆ча̀, и҆ бѣхꙋ сѣдѧ́ще фарисе́е, и҆ закᲂ́нᲂ ᲂу҆чи́ᲅелїе, и҆же бѧхꙋ пришлѝ ѿ всѧ́кїа ве́си галиле́искїа, і҆ и҆ᲂу҆де́искїа̀, і҆ и҆ерⷭ҇ли́м꙽скїа, и҆ си́ла гн҃ѧ бѣ̑ и҆сцѣлѧ́ющи и҆хъ. И҆ се̑ мжїе нᲂсѧ́ще на ѻ҆дрѣ̀ чл҃ка, и҆же бѣ̑ расла́бленъ, і҆ и҆ска́хꙋ внесᲅѝ е҆гᲂ и҆ пᲂлᲂжи́ᲅи пред[ъ] нимъ. и҆ не ѻ҆брѣᲅше кꙋд внесᲅѝ е҆гᲂ нарᲂ́да раⷣ. въꙁлзше на́ храмъ, сквᲂꙁѣ скꙋде́лы ниꙁвсиша е҆гᲂ съ ѻ҆дрᲂмъ на средꙋ̀ преⷣ і҆с҃а. и҆ ви́дѣвъ врꙋ и҆хъ, рече е҆мꙋ. чл҃че ѻ҆сᲄавлѧ́юᲅ꙽ᲅисѧ грѣсѝ ᲅвᲂѝ. и҆ нача́шѧ пᲂмышлѧ́ᲅи кни́жницы и҆ фарисе́е, гл҃юще. кᲅᲂ̑ е҆сᲅь се́и, и҆же гл҃еᲅъ хꙋлы̀; кᲅᲂ̑ мᲂ́жеᲅᲆ ѻ҆сᲅавлѧ́ᲅи грѣхы̀, ᲅᲂ́кмᲂ е҆ді́нъ б҃ъ; раꙁꙋмв[ъ] же і҆с҃[ъ] пᲂмышле́нїа и҆хъ, ѿвѣща́въ речѐ к[ъ] нимᲆ. чᲅᲂ̑ пᲂмышлѧ́еᲅе въ срⷣцыхъ ва́шиⷯ; чᲅᲂ̑ е҆сᲅь ᲂу҆дᲂ́бѣе рещѝ. ѻ҆сᲅавлѧ́юᲅъᲅисѧ грѣсѝ ᲅвᲂѝ. и҆ли рещѝ, въсᲅа́ни и҆ хᲂди; нᲂ̑ да ᲂу҆всᲅе, ꙗ҆́кᲂ вла́сᲅь и҆́маᲅь сн҃ъ члчⷭ҇кыи на землѝ ѿпꙋща́ᲅи грѣхы, речѐ расла́бленᲂмꙋ. ᲅеб гл҃ю, въсᲅа́ни, въꙁмѝ ѻ҆́дръ ᲅвᲂѝ, и҆дѝ в[ъ] дᲂ́мъ свᲂи. і҆ а́бїе вᲆсᲅаⷡ҇ пред[ъ] ни́ми, вꙁемъ на не́м[ъ] же лежа́ше, и҆́де в[ъ] дᲂⷨ свᲂи, сла́вѧ б҃а. и҆ ᲂу҆́жасъ прїа́ᲅъ всѧ̑, и҆ славлѧ́хꙋ б҃а, І҆ и҆спᲂ́лнишѧсѧ сᲅра́ха гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ видᲇхᲂⷨ пресла́внаѧ днеⷭ҇.
Заⷱ҇, к҃.
И҆́ пᲂсе́мъ и҆ꙁы́де, и҆ ᲂу҆зр мыᲅарѧ̀, и҆менемъ левїю, сѣдѧ́ща на мы́ᲅници. и҆ рече е҆мꙋ, и҆дѝ пᲂ мнѣ. и҆ ѻ҆сᲅа́вль всѧ̑, въсᲅа́въ, въ слѣдъ е҆гᲂ и҆́де. И҆ съᲅвᲂрѝ чреже́нїе ве́лїе левїи е҆мꙋ вᲆ дᲂмꙋ свᲂемъ. и҆ бѣ̑ нарᲂдъ мыᲅаре́и мнᲂ́гъ, і҆ и҆нѣхъ, и҆же бѣхꙋ с[ъ] ниⷨ вᲆзлежа́ще. и҆ рᲂпᲅа́хꙋ кни́жницы нань, и҆ фарисе́е кᲆ ᲂу҆чн҃кᲂмъ е҆гᲂ гл҃юще. пᲂчᲅᲂ̑ с[ъ] мыᲅарѝ и҆ грᲇш́никы ꙗ҆́сᲅе и҆ пїе́ᲅе; и҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ], речѐ к[ъ] ни́мъ. не ᲅребюᲅᲆ здра́вїи врача, нᲂ̑ бᲂлѧ́щїи. не прїидᲂхъ призваᲅи пра́ведныхъ, нᲂ̑ грѣшныа в꙽ пᲂкаа́нїе.
Заⷱ҇, к҃а.
ꙍни́ же рѣша к[ъ] немꙋ. пᲂчᲅᲂ̑ ᲂу҆чн҃цы і҆ѻ҆а́ннᲂви пᲂсᲅѧᲅсѧ ча́сᲅᲂ, и҆ мл҃иᲅвы ᲅвᲂрѧᲅъ, ᲅакᲂ же и҆ фарїсе́исᲅїи, а҆ ᲅвᲂѝ ꙗ҆́дѧ́ᲅъ и҆ пїюᲅъ; ѻ҆н[ъ] же рече к[ъ] нимᲆ. е҆да мᲂ́жеᲅе сн҃ы бра́чныа дᲂндеже женихъ с[ъ] ни́ми е҆сᲅь, съᲅвᲂриᲅи пᲂсᲅиᲅисѧ; прїидꙋᲅ[ъ] же дн҃їе, е҆гда ѿѧ́ᲅъ бдеᲅъ ѿ ни́хъ женихъ, и҆ ᲅᲂгда̀ пᲂсᲅѧᲅсѧ в[ъ] ᲅы̑ дн҃и. Гл҃аше же и҆ при́ᲅчю к[ъ] ні́мъ. ꙗ҆́кᲂ никᲅᲂже присᲅавле́нїа ри́зы нᲂ́вы присᲅавлѧ́еᲅъ на ри́ꙁꙋ ве́ᲅ꙽хꙋ. а҆ще ли же, ни̑. и҆ нᲂвꙋю раздере́ᲅъ, и҆ веᲅсѣи не съгласеᲅ[ъ] е҆же ѿ нᲂ́вагᲂ. И҆ никᲅᲂже влива́еᲅъ вина̀ нᲂ́ва в[ъ] мхы ве́ᲅхы, а҆ще ли же ни̑, расᲅръгнеᲅᲆ нᲂ́вᲂе винᲂ мхы, и҆ са́мᲂ и҆ꙁлїеᲅсѧ, и҆ мси пᲂги́бнꙋⷮ, нᲂ̑ винᲂ̀ нᲂ́вᲂе в꙽ мѣхы нᲂ́вы вливаᲅи, и҆ ѻ҆бᲂе съблюде́ᲅсѧ. и҆ никᲅᲂже пи́вᲆ веᲅхᲂе, а҆бїе хᲂ́щеᲅъ нᲂ́вᲂмꙋ. гл҃еᲅъ бᲂ, веᲅхᲂе лчше е҆сᲅь.
Глⷡ҇а, ѕ҃. Заⷱ҇, к҃в.
Бысᲅь же в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ вᲅᲂрᲂпе́рᲆвꙋю, и҆ᲅѝ е҆мꙋ сквᲂзѣ сѣѧнїа, и҆ въсᲅръга́хꙋ ᲂу҆ченицы е҆гᲂ кла́сы, и҆ ꙗ҆дѧ́хꙋ сᲅира́юще рꙋка́ми. Нѣцїи же ѿ фарїсе́и рѣша и҆мъ. чᲅᲂ̑ ᲅвᲂриᲅѐ, е҆гᲂ же не дᲂсᲅᲂ́иⷮ ᲅвᲂриᲅи в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅы; и҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ], рече к[ъ] нимъ. ни ли̑ сегᲂ̀ чли̑ е҆сᲅе, е҆же съᲅвᲂри дв҃дъ, е҆гда̀ взалка́сѧ самъ, и҆ і́же с[ъ] нимъ сꙋщїи, ка́кᲂ вни́де в꙽ дᲂмъ бж҃їи, и҆ хлѣбы преⷣлᲂженїѧ вземъ, и҆ ꙗ҆́сᲅᲆ, и҆ дасᲅъ и҆ сꙋщимъ с[ъ] ни́мъ, и҆х[ъ] же не дᲂсᲅᲂаше ꙗ҆́сᲅи, ᲅᲂ́кмᲂ е҆ді́нѣмъ е҆ре́ѻмъ; и҆ гл҃аше и҆мъ, ꙗ҆́кᲂ г҃ь е҆сᲄь сн҃ъ члчⷭ҇кїи и҆ сꙋбᲂᲅѣ. Бы́сᲅь же и҆ вᲆ дрꙋгю сꙋбᲂᲄꙋ, вниᲄи е҆мꙋ в[ъ] сᲂⷩ҇мище, и҆ ᲂу҆чⷮи. И҆ бѣ̑ ᲅ чл҃кᲆ, и҆ рꙋка̀ е҆мꙋ десна́а бѣ̑ сꙋха̀. наꙁира́хꙋ же кни́жᲆницы и҆ фарїсее, а҆ще в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ и҆сцѣли́ᲅъ, да ѻ҆брѧ́щꙋᲅъ рѣчь нань. ѻ҆́н[ъ] же вдѧше пᲂмышленїа и҆хъ, и҆ рече чл҃кꙋ и҆мꙋщемꙋ сꙋхꙋ рꙋкꙋ. въсᲅани, и҆ сᲅани пᲂсредѣ. ѻ҆́н[ъ] же вᲆсᲅавъ, сᲅа̀. Рече же і҆с҃[ъ] к[ъ] ни́мъ. въпрᲂшꙋ вы̑, чᲅᲂ̑ дᲂсᲅᲂиᲅъ в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅы, дᲂбрᲂ ᲅвᲂри́ᲅи, и҆ли ѕлᲂ̑ ᲅвᲂриᲅи, дш҃ꙋ спⷭ҇ᲅѝ и҆ли пᲂгꙋби́ᲅи; и҆ възрѣвъ на всѧ̑ и҆хъ, рече е҆мꙋ. прᲂсᲅрѝ ркꙋ ᲅвᲂю̀. ѻ҆́н[ъ] же съᲅвᲂри ᲅакᲂ. и҆ ᲂу҆ᲅвердисѧ рꙋка е҆гᲂ здра́ва ꙗ҆́кᲂ дрꙋга́а. ѻ҆ни же и҆спᲂлнишѧсѧ безмїѧ, и҆ гл҃ахꙋ дрꙋгᲆ къ́ дрꙋгꙋ, чᲅᲂ̑ бышѧ съᲅвᲂрили і҆с҃ᲂви.
Заⷱ҇, к҃г.
Бысᲅь же въ́ дн҃и ᲅы̑, и҆ꙁы́де в[ъ] гᲂ́рꙋ пᲂмᲂли́ᲅисѧ, и҆ бѣ̑ ѻ҆́бнᲂщь в꙽ мл҃ᲅвᲇ бж҃їи. И҆ е҆гда бысᲅь дн҃ь, приꙁва̀ ᲂу҆чн҃кы свᲂѧ. и҆ і҆збра̀ ѿ нихъ два̑надесѧᲅе, и҆х꙽ же и҆ а҆пⷭ҇лы нарече. си́мᲂна, е҆гᲂ же и҆менᲂва пеᲅра, и҆ а҆ндре́ѧ браᲅа е҆гᲂ. і҆а́кᲂва, и҆ і҆ѻ҆а́нна. фили́ппа, и҆ варѳᲂлᲂме́а. маᲅѳе́ѧ, и҆ ѳᲂмꙋ. і҆а́кᲂва а҆лѳе́ѻ҆ва, и҆ си́мᲂна нарица́емагᲂ ѕилᲂᲄа. и҆ᲂу҆дꙋ і҆а҆кᲂвлѧ, и҆ і҆ꙋ́дꙋ и҆скарїѻ́ᲅ꙽скагᲂ, и҆же и҆ бысᲅь преда́ᲅель.
Заⷱ҇, к҃д.
І҆ сшеⷣ с[ъ] ними сᲅа̑ на мсᲅѣ ра́внѣ, и҆ нарᲂⷣ ᲂу҆чн҃къ е҆гᲂ, и҆ мнᲂжесᲅвᲂ мнᲂ́гᲂ людїи ѿ всеѧ̀ і҆ю҆де́а, и҆ і҆е҆рлⷭ҇и́ма, и҆ пᲂмᲂ́рїа ᲅѷр꙽ска и҆ сидᲂ́ньска, и҆же прїидᲂшѧ пᲂслꙋшѧᲅи е҆гᲂ, и҆ і҆сцѣли́ᲅисѧ ѿ недгъ свᲂи҆хъ, сᲅражⷣꙋщеѝ ѿ дꙋхъ нечи́сᲅыхъ, и҆ і҆сцѣлѧхꙋсѧ. и҆ весь нарᲂ́дъ искаше прикаса́ᲅисѧ е҆мъ, ꙗ҆́кᲂ си́ла ѿ негᲂ и҆схᲂжⷣаше и҆ і҆сцѣлѧ́ше всѧ̑. И҆ ᲅᲂ́и въꙁвеⷣ ѻ҆́чи свᲂѝ на ᲂу҆чн҃кы свᲂѧ, гл҃аше. Бл҃жени ни́щїи, ꙗ҆кᲂ ваше е҆сᲅь црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. Бл҃жени а҆́лчꙋщеѝ нн҃ѣ, ꙗ҆́кᲂ насы́ᲅиᲅесѧ. Бл҃жени пла́чющеѝ нн҃ѣ, ꙗ҆́кᲂ въсмѣеᲅесѧ. Бл҃жени бдеᲅе е҆гда въꙁненави́дѧᲅъ васъ чл҃цы. и҆ е҆гда̀ раꙁлꙋчѧᲅъ вы̑, и҆ пᲂнᲂ́сѧᲅъ, и҆ прᲂнесꙋᲅᲆ и́мѧ ваше ꙗ҆кᲂ ꙁлᲂ̑, сн҃а члчⷭ҇кагᲂ ради. вьзрадꙋиᲅесѧ в꙽ ᲅᲂ́и дн҃ь и҆ вꙁыгра́иᲅе. сѐ бᲂ̑ м꙽зⷣа̀ вашѧ мнᲂ́га на нб҃сѝ. Пᲂ сиⷨ бᲂ̑ ᲅвᲂрѧ́хꙋ прⷪ҇ркᲂмъ ѿц҃ы иⷯ.
Заⷱ҇, к҃е.
Ѻбаче гᲂ́ре вамъ бᲂга́ᲅымъ, ꙗ҆́кᲂ ѿсᲅᲂиᲅѐ ᲂу҆ᲅѣше́нїѧ ва́шегᲂ. Гᲂ́ре вамъ насыще́нїи нн҃ѣ, ꙗ҆́кᲂ в꙽ꙁа́лчеᲅе. Гᲂ́ре вамъ смѣю́щимсѧ нн҃ѣ, ꙗ҆́кᲂ възрыда́еᲅе и҆ въспла́чеᲅе. Гᲂ́ре е҆гда дᲂ́брѣ рекꙋᲅъ вамᲆ вси̑ чл҃цы. Пᲂ симъ бᲂ̑ ᲅвᲂрѧхꙋ лжепррⷪ҇ᲂкᲂмъ ѿц҃ы ихъ. Нᲂ̑ вамъ гл҃ю слы́шащимъ, люби́ᲅе врагы̀ ваша. дᲂбрᲂ̀ ᲅвᲂри́ᲅе ненави́дѧщимъ васъ. блⷭ҇ви́ᲅе кленꙋщаѧ вы̑, мᲂли́ᲅесѧ ꙁа ᲅвᲂрѧ́щихъ вамъ ѻ҆би́дꙋ. Бїю́щемꙋ ᲅѧ̑ в[ъ] лани́ᲅꙋ, пᲂда́жⷣь и҆ дргꙋю. и҆ ѿ вꙁима́ющагᲂ ᲅи̑ ри́ꙁꙋ, и҆ срачи́цꙋ не въꙁ꙽бранѝ. всѧ́кᲂмꙋ же прᲂсѧ́щемꙋ ᲂу҆ ᲅебѐ, да́й. и҆ ѿ вᲆꙁимающагᲂ ᲄвᲂѧ, не и҆сᲅѧꙁа́й.
Заⷱ҇, к҃ѕ.
І҆ ꙗ҆́кᲂ же хᲂ́щеᲅе да ᲅвᲂрѧᲅъ вамъ чл҃цы, и҆ вы̑ ᲅвᲂри́ᲅе и҆мъ ᲅа́кᲂжⷣе. и҆ а́ще лю́биᲅе лю́бѧщаѧ вы̑, каа̀ ваⷨ блгⷣᲅь е҆сᲅь; и҆бᲂ и҆ грѣшницы лю́бѧщаѧ и҆хъ лю́бѧᲅъ. и҆ а҆ще бл҃гᲂᲅвᲂриᲅѐ бл҃гᲂᲅвᲂрѧ́щимъ вамъ, каа̀ вамъ блгⷣᲅь е҆сᲅь; и҆бᲂ и҆ грѣшницы ᲅᲂ́жⷣе ᲅвᲂрѧᲅъ. И҆ а́ще вꙁаи́мъ дае́ᲅе ѿ ни́х꙽ же ча́еᲅе въспрїа́ᲅи, каа̀ вамъ блгⷣᲅь е҆сᲅь; и҆бᲂ и҆ грѣшницы грѣшникᲂмъ взаимъ дава́юᲅ꙽, да въспрїимꙋᲅъ ра́внаѧ. ѻ҆ба́че люби́ᲅе врагы̀ вашѧ, и҆ бл҃гᲂ ᲅвᲂри́ᲅе. и҆ вꙁаи́мъ да́йᲅе, ничесᲂже ча́юще, и҆ бдеᲅъ м꙽ꙁда̀ ва́шѧ мнᲂ́га, и҆ бдеᲅе сн҃ᲂве вы́шнѧгᲂ, ꙗ҆́кᲂ ᲅᲂ́и бл҃гь е҆сᲅь, на беꙁ꙽блгⷣᲅныа и҆ ѕлы́а. бдѣᲅе ᲂу҆бᲂ милᲂсръди, ꙗ҆́кᲂ же и҆ ѿц҃ь вашъ млⷭ҇рдъ еⷭ҇.
Заⷱ҇, к҃з.
Не сꙋди́ᲅе, и҆ не сдѧᲅъ вамъ. и҆ не ѻ҆сꙋжайᲅе, да не ѻ҆сꙋжени бдеᲅе. ѿпꙋща́иᲅе, и҆ ѿпꙋсᲅѧᲅъ вамъ. да́иᲅе, и҆ дасᲅъсѧ вамъ. мѣрꙋ дᲂбрꙋ на́ᲅканꙋ и҆ пᲂᲅрснꙋ и҆ прелива́ющꙋсѧ, дадꙋᲅᲆ на лᲂнᲂ̀ ва́ше. ᲅᲂю бᲂ̑ мрᲂю, е҆ю́ же мриᲅе, възмѣриᲅсѧ вамъ. Рече же при́ᲅчю и҆мъ. е҆да мᲂ́жеᲅъ слѣпе́цъ слѣпца вᲂди́ᲅи; не ѻ҆ба ли въ ѧ́мꙋ в꙽паде́ᲅасѧ; нѣсᲅь ᲂу҆чени́къ надⷣ ᲂу҆чи́ᲅелем꙽ свᲂи́мъ. съврьше́н[ъ] же всѧкъ бꙋдеⷮ, ꙗ҆́кᲂ же ᲂу҆чи́ᲅель е҆гᲂ. Чᲅᲂ же ви́диши сꙋч́ецъ, и҆же е҆сᲅь въ ѻ҆чеси бра́ᲅа ᲅвᲂе҆гᲂ, брь́вна же е҆же е҆сᲅь въ ѻ҆чесѝ ᲅвᲂемъ не чеши; и҆ли ка́кᲂ мᲂ́жеши рещи бра́ᲅꙋ ᲅвᲂе҆мꙋ. бра́ᲅе ѻ҆сᲅа́ви, да и҆ꙁмꙋ̀ сꙋчецъ, и҆же е҆сᲅь въ ѻ҆чесѝ ᲅвᲂемъ, самъ сꙋщагᲂ въ ѻ҆чесѝ свᲂемъ бр́ъвна не видѧ; лицемѣре, и҆ꙁмѝ прь́вѣе бръвнᲂ̀ и҆ꙁъ ѻ҆чесе ᲄвᲂе҆гᲂ, и҆ ᲅᲂгда прᲂ́зриши и҆ꙁѧᲅи сꙋч́ецъ и҆ꙁ꙽ ѻ҆чесѐ бра́ᲅа ᲅвᲂе҆гᲂ. Нѣсᲅь бᲂ̑ дре́вᲂ дᲂбрᲂ̀, ᲅвᲂрѧ плᲂда ѕла̑. ниже дре́вᲂ ѕлᲂ̑, ᲅвᲂрѧ плᲂда дᲂбра̀. всѧкᲂ бᲂ̑ дре́вᲂ ѿ плᲂда̀ свᲂе҆гᲂ пᲂꙁна́еᲅсѧ. Не ѿ ᲅрь́нїа бᲂ̑ че́шꙋᲅь смᲂ́квы, ни ѿ кꙋпи́ны е́млюᲅъ грᲂ́ꙁдїа. Бл҃гїи чл҃кᲆ ѿ бл҃гагᲂ съкрᲂ́вища срⷣца свᲂе҆гᲂ и҆ꙁнᲂ́сиᲅъ бл҃гᲂ́е. И҆ ꙁлыи чл҃къ ѿ ꙁла́гᲂ съкрᲂ́вища срⷣца свᲂе҆гᲂ и҆ꙁнᲂ́сиᲅъ ѕлᲂ́е. ѿ и҆ꙁбы́ᲅка бᲂ̑ срⷣца, гл҃юᲅъ ᲂу҆сᲅа е҆гᲂ.
Заⷱ҇, к҃и.
Чᲅᲂ же мѧ̑ зᲂве́ᲅе, г҃и г҃и, и҆ не ᲅвᲂриᲅѐ ꙗ҆́же гл҃ю; всѧкъ грѧдыѝ кᲂ м꙽нѣ, и҆ слышаѝ слᲂвеса̀ мᲂѧ, и҆ ᲅвᲂрѧ ѧ҆̀, скажꙋ вамъ кᲂмꙋ̀ е҆сᲅь пᲂдᲂ́бенъ. пᲂдᲂ́бенъ е҆сᲅь чл҃кꙋ ѕи́жⷣꙋщꙋ хра́минꙋ, и҆же и҆скᲂпа̀ и҆ ᲂу҆глꙋбѝ, и҆ пᲂлᲂжѝ ѻ҆снᲂва́нїе на камени. Навᲂⷣне́нїю же бы́вшꙋ, припадѐ рᲇка̀ хра́минѣ ᲅᲂ́й, и҆ немᲂ́же пᲂкᲂлѣбаᲅи еа̀. ѻ҆снᲂвана бᲂ̑ бѣ̑ на ка́мени. Слы́шавыи же, и҆ не съᲅвᲂри́выѝ пᲂдᲂ́бенъ е҆сᲅь чл҃кꙋ сᲂзⷣа́вшꙋ хра́минꙋ на ꙁемли без꙽ ѻ҆снᲂва́нїа, е҆и же припаде рѣка̀, и҆ а́бїе падесѧ. и҆ бысᲅь разрꙋше́нїе хра́мины ᲅᲂа̀ велїе.
Глⷡ҇а, з҃.
Егда же скᲂнча̀ всѧ̑ гл҃ы свᲂѧ в꙽ слхы лю́демъ,
Заⷱ҇, к҃ѳ.
Вни́де в꙽ капернаᲂу҆мъ. Сᲂ́ᲅникꙋ же нкᲂемꙋ рабъ бᲂлѧ ѕлѣ хᲂᲅѧ́ше ᲂу҆мреᲅи, и҆же бѣ̑ е҆мꙋ че́сᲅенъ. Слы́шав[ъ] же ѻ҆ і҆с҃ѣ, пᲂсла̀ к꙽ немꙋ̀ сᲅа́рцѧ і҆ю҆де́йскыа, мᲂлѧ е҆гᲂ, ꙗ҆́кᲂ да пришеⷣ сп҃сеⷮ раба̀ е҆гᲂ. ѻ҆ни́ же пришеⷣше къ і҆с҃ᲂви, мᲂлѧ́хꙋ е҆гᲂ ᲅᲂ́щнᲂ, гл҃юще. ꙗ҆́кᲂ дᲂсᲅᲂ́инъ е҆сᲅь, е҆же а҆ще дасѝ е҆мꙋ, лю́биᲅъ бᲂ̑ ꙗ҆ѕы́къ нашъ, и҆ сᲂ́нмище ᲅᲂ́и създа̀ намъ. і҆с҃[ъ] же и҆дѧ́ше с[ъ] ни́ми. Е҆ще же е҆мꙋ не дале́че сꙋщꙋ ѿ хра́мины, пᲂсла̀ к꙽ немꙋ сᲂ́ᲅникъ дргы, гл҃ѧ е҆мꙋ. г҃и не дви́жисѧ. нѣсмь бᲂ̑ дᲂсᲅᲂ́инъ, да пᲂдъ крᲂвъ мᲂ́и в꙽ни́деши. ᲅѣм[ъ] же ни себѐ дᲂсᲅᲂ́ина съᲅвᲂрихъ прїиᲅѝ к[ъ] ᲅебѣ. нᲂ̑ рцѝ слᲂ́вᲂ, и҆ і҆сцѣлѣеᲅъ ѻ҆ᲅрᲂкъ мᲂй. и҆бᲂ и҆ а҆ꙁ꙽ чл҃кь е҆смь пᲂдъ влⷣкᲂю ᲂу҆чиненъ, и҆мю пᲂⷣ сᲂбᲂ́ю вᲂ́ины, и҆ гл҃ю семꙋ, и҆дѝ, и҆ і́деᲅъ. и҆ дрꙋгᲂ́мꙋ прїидѝ, и҆ прїидеᲅъ. и҆ рабꙋ мᲂе҆мꙋ, съᲅвᲂрѝ се̑, и҆ съᲅвᲂри́ᲅъ. Слы́шав[ъ] же сїа і҆с҃[ъ], чюди́сѧ е҆мꙋ. и҆ ѻ҆бра́щьсѧ и҆дꙋщемꙋ пᲂ немъ нарᲂ́дꙋ, рече. гл҃ю вамъ, нѝ въ і҆и҃ли ᲅᲂли́кы вры ѻ҆брᲇᲅᲂхъ. и҆ въꙁ꙽вра́щшесѧ пᲂ́сланїи, ѻ҆брѣᲅᲂ́шѧ бᲂлѧ́щагᲂ раба̀ и҆сцѣлѣв꙽ша.

Заⷱ҇, л҃.
И҆́ бысᲅь пᲂсемъ, и҆дѧше въ градъ, нарица́емый наи́нᲆ, и҆ с[ъ] ни́мъ и҆дѧ́хꙋ ᲂу҆чн҃цы е҆гᲂ мнᲂ́ѕи, и҆ нарᲂ́дъ мнᲂ́г꙽. Ꙗ҆́кᲂ же прибли́жисѧ къ враᲅᲂⷨ града. и҆ се̑ и҆ꙁнᲂшѧ́хꙋ ᲂу҆мрь́ша, сн҃а е҆ді́нᲂрᲂⷣна ма́ᲅери свᲂе́й. и҆ ᲅа̀ бѣ̑ вдᲂва̀, и҆ нарᲂ́дъ ѿ града мнᲂгъ с[ъ] нею. И҆ видѣвъ ю҆̀ г҃ь, млⷭ҇рдᲂва ѻ҆ не́й, и҆ реⷱ҇ ей, не пла́чи. И҆ присᲅпль кᲂснꙋсѧ въ ѻ҆́дръ. нᲂсѧ́щїи же сᲅа́шѧ. и҆ реⷱ҇, ю҆́нᲂше, ᲅебѣ гл҃ю, в꙽сᲅани. и҆ сѣде мр҃ᲅвыи, и҆ начаᲅъ гл҃аᲅи, и҆ дасᲅъ е҆гᲂ ма́ᲅери свᲂе́й. Прїаᲅъ же сᲅрахъ всѧ̑, и҆ сла́влѧхꙋ б҃а гл҃юще. ꙗ҆́кᲂ прⷪ҇ркъ ве́лїи въсᲅа̀ в[ъ] насъ. и҆ ꙗ҆́кᲂ пᲂсѣᲅѝ б҃ъ людїи свᲂи̑хъ.
Заⷱ҇, л҃а.
И҆́ і҆ꙁы́де слᲂ́вᲂ се̑ пᲂ все́и і҆ю́де́ѝ ѻ҆ немъ, и҆ пᲂ все́и сᲅранѣ. И҆ въꙁвѣсᲅи́шѧ і҆ѻ҆а́ннꙋ ᲂу҆чн҃цы е҆гᲂ ѻ҆ всѣхъ сихъ. и҆ приꙁвавъ два̑ нкаа ѿ ᲂу҆чн҃къ свᲂи̑х꙽ і҆ѻ҆а́ннъ, пᲂсла̀ къ і҆с҃ꙋ гл҃ѧ. ᲅы ли̑ е҆си грѧды́ѝ, и҆ли и҆нᲂ́гᲂ чѧ́емъ; пришеⷣша же к[ъ] немꙋ мꙋ́жа рѣсᲅа. і҆ѻ҆а́нн꙽ крⷭ҇ᲅль пᲂсла̀ насъ к[ъ] ᲅебѣ гл҃ѧ. ᲅы ли̑ е҆си грѧды́ѝ, и҆ли и҆нᲂгᲂ чѧ́емъ; в꙽ ᲅᲂи же часъ и҆сцѣлѝ мнᲂгы ѿ недꙋгᲆ и҆ раⷩ҇, и҆ дꙋхъ ѕлыхъ, и҆ мнᲂ́гымъ слѣпыⷨ дарᲂва̀ прᲂзрнїе. И҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ] рече и́ма. шеⷣша въꙁвѣсᲅи́ᲅа і҆ѻ҆а́ннꙋ, ꙗ҆́же видсᲅа и҆ слы́шѧсᲅа. ꙗ҆́кᲂ слѣпїи прᲂꙁира́юᲅъ, хрᲂ́мїи хᲂ́дѧᲅъ, прᲂкаже́нїи ѻ҆чища́юᲅсѧ, глꙋсїи слы́шѧᲅъ, мр҃ᲅвїи въсᲅа́юᲅъ, ни́щїи бл҃гᲂвѣсᲅвꙋюᲅъ. и҆ бл҃же́нъ е҆сᲅь и҆же а҆ще не събла́ꙁниᲅ꙽сѧ ѻ҆ мнѣ. ѿшеⷣшама же ᲂу҆чн҃кᲂма і҆ѻ҆а́ннᲂвᲂма. начаᲅъ гл҃аᲅи к[ъ] нарᲂ́дᲂмъ ѻ҆ і҆ѻ҆а́ннѣ. чесᲂ̀ и҆ꙁыдᲂ́сᲅе в꙽ пꙋсᲅы́ню ви́дѣᲅи. ᲅрᲂсᲅь ли вѣᲅрᲂⷨ кᲂлѣблемъ; нᲂ̑ чесᲂ̀ и҆зыдᲂ́сᲅе ви́дѣᲅи; чл҃ка ли в꙽ мѧ́к꙽ки ри́ѕы ѻ҆дᲇа́на; се̑ и҆же въ ѻ҆дежи сла́внѣи, и҆ пи́щи сꙋщеѝ, в꙽ црⷭ҇ᲅвїи сꙋᲅь. нᲂ̑ чесᲂ и҆ꙁыдᲂ́сᲅе ви́дѣᲅи, прⷪ҇рка ли; е́й гл҃ю ваⷨ, и҆ ли́ше прⷪ҇рка. Се́и бᲂ̑ е҆сᲅь, ѻ҆ не́м꙽ же пи́санᲂ е҆сᲅь. Се̑ а҆ꙁъ пᲂслю̀ а҆́гг҃ла мᲂе҆гᲂ преⷣ лицемъ ᲅвᲂи́мъ, и҆же ᲂу҆сᲅрᲂ́иᲅъ пꙋᲅь ᲅвᲂй преⷣ ᲅᲂбᲂ́ю. Гл҃ю бᲂ̑ вамъ, бᲂ́лїи в[ъ] рᲂженыхъ женами прⷪ҇ркъ і҆ѻ҆а́нна крⷭ҇ᲅлѧ никᲅᲂже е҆сᲅь. мнїи же, в꙽ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи бᲂлїи е҆гᲂ е҆сᲅь. И҆ всѝ лю́дїе слы́шавше, и҆ мыᲅарїе, ѻ҆пра́вдишѧ б҃а, кре́щьшесѧ кр҃ще́нїемъ і҆ѻ҆а́ннᲂвᲂмъ. фарїсе́е же и҆ ꙁакᲂ́нницы сᲂвѣᲅъ бж҃їи ѿврьгᲂ́ша в[ъ] себᲇ, не крⷭ҇щьшесѧ ѿ негᲂ. рече же г҃ь.
Заⷱ҇, л҃в.
Кᲂмꙋ ᲂу҆бᲂ ᲂу҆пᲂдᲂблю чл҃кы рᲂ́да сегᲂ. и҆ кᲂмꙋ сꙋᲅь пᲂдᲂ́бни; пᲂдᲂ́бни сꙋᲅь ѻ҆ᲅрᲂ́чищемъ сѣдѧ́щимъ на ᲅръжищы́хъ, и҆ приглашѧ́ющимъ дрꙋгъ дрꙋга, и҆ гл҃ющимъ. пи́скахᲂмъ вамъ, и҆ не плѧса́сᲅе. рыдахᲂмъ вамъ, и҆ не пла́касᲅе. Прїиде бᲂ̑ і҆ѻ҆а́ннъ крⷭ҇ᲅль, нѝ хлба ꙗ҆ды̀, нѝ вина̀ пїа, и҆ гл҃еᲅе, бѣсъ и҆́маᲅь. Прїиде сн҃ь члчⷭ҇кїи ꙗ҆́ды̀ и҆ пїа, и҆ гл҃еᲄе, се̑ чл҃къ ꙗ҆́дъца и҆ винᲂпїица, дрꙋгъ мыᲅаре́мъ и҆ грѣшникᲂмъ. и҆ ѻ҆пра́вдисѧ премꙋдрᲂсᲅь ѿ чѧⷣ свᲂиⷯ всѣх꙽. 
Заⷱ҇, л҃г.
Мᲂлѧ́ше же е҆гᲂ нкїи ѿ фарїсеи, да бы̀ ꙗ҆́лъ с[ъ] ни́мъ. И҆ вшеⷣ в[ъ] дᲂмъ фарїсе́ѻвъ, въꙁлеже. И҆ се̑ жена̀ въ́ градѣ ꙗ҆́же бѣ̑ грѣшница, и҆ ᲂу҆вѣдᲇвши ꙗ҆́кᲂ въꙁлежиᲅъ въ хра́минѣ фарисе́ѻвѣ, прине́сши а҆лава́сᲅръ мѷра, и҆ сᲅа́вши при нᲂ́гꙋ е҆гᲂ съꙁади, пла́чꙋщисѧ начаᲅъ ᲂу҆мываᲅи нᲂꙁѣ е҆гᲂ слеꙁами, и҆ власы̀ главы̀ свᲂеа̀ ѻ҆ᲅира́ше, и҆ ѻ҆блᲂбыꙁа́ше нᲂ́ѕѣ е҆гᲂ, и҆ ма́ꙁаше мѷрᲂмъ. Видв[ъ] же фарїсе́й въꙁва́выѝ е҆гᲂ, рече в[ъ] себѣ гл҃ѧ. се́й а҆ще бы̑ былъ пррⷪ҇къ, вѣдѣлъ бы̑ кᲅᲂ̑ и҆ какᲂва̀ жена̀ прикаса́еᲅсѧ е҆м꙽, ꙗ҆́кᲂ грѣшница е҆сᲅь. И҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ], рече к[ъ] немꙋ. си́мᲂне, и҆́маⷨ ᲅи̑ нѣчᲅᲂ рещѝ. ѻ҆́н[ъ] же рече, ᲂу҆чᲅ҃лю рци̑. И҆ рече. два̑ длъжника̀ бᲇс́ᲅа ꙁаимᲂда́вцꙋ нкᲂемꙋ. е҆ді́нᲆ бѣ̑ длъженъ пѧᲅїюсᲂᲅъ дина́рїи, дрꙋгїи же пѧᲅїюдесѧᲅᲆ. не и҆мꙋщема же въꙁдаᲅи, ѻ҆бѣма ѿда̀. кᲂᲅᲂ́рыи ᲂу҆бᲂ ею̀ рцы̑ паче въꙁлю́биᲅᲆ е҆гᲂ; ѿвѣщав[ъ] же си́мᲂнъ, рече. мню̑ ꙗ҆́кᲂ е҆мꙋ же вѧ́ще ѿда̀. ѻ҆́н[ъ] же рече е҆мꙋ, пра́вᲂ сꙋдилъ е҆си. И҆ ѻ҆бра́щ꙽сѧ к꙽ женѣ, рече си́мᲂнᲂви. ви́диши ли сїю женꙋ; внидᲂ́хъ в[ъ] дᲂмъ ᲅвᲂ́и, вᲂды̀ на́ нᲂꙁѣ мᲂѝ не дасᲅъ. сїа же слеꙁами ѻ҆блїа ми̑ нᲂ́ѕѣ, и҆ власы̀ главы̀ свᲂеа̀ ѻ҆ᲅры. лᲂбꙁа́нїа ми̑ не дасᲅъ, сїа же ѿнели же внидᲂхъ, непресᲅа̀ ѻ҆блᲂбыꙁа́ющи ми̑ нᲂ́ѕᲇ. ма́слᲂмъ главы̀ мᲂеа̀ не пᲂма́ꙁа, сїа же мѷрᲂмъ пᲂма́ꙁа ми̑ нᲂ́ꙁѣ. е҆гᲂ же ради гл҃ю ᲅи̑, ѿпꙋща́юᲅсѧ грѣсѝ еа̀ мнᲂ́ѕи, ꙗ҆́кᲂ въꙁлюбѝ мнᲂ́гᲂ. А҆ е҆мꙋ же ма́лᲂ ѻ҆сᲅавлѧ́еᲅсѧ, ме́нше лю́биᲅъ. реⷱ҇ же е́й, ѿпꙋща́юᲅсѧ ᲅебѣ грѣсѝ. И҆ нача́шѧ въꙁлежа́щеѝ с[ъ] ни́мъ гл҃аᲄи в[ъ] себѣ. кᲅᲂ̑ се́и е҆сᲅь, и҆же и҆ грѣхы ѿпꙋща́еᲅъ; рече же к꙽ женѣ, вѣра ᲅвᲂа сп҃се ᲅѧ̑, и҆дѝ в꙽ ми́ръ. 
Глⷡ҇а, и҃. Заⷱ҇, л҃д. 
И҆ бысᲅь пᲂсемъ, и҆ ᲅᲂ́и прᲂхᲂжа́ше сквᲂꙁѣ гра́ды и҆ ве́си, прᲂпᲂвдꙋа и҆ бл҃гᲂвѣсᲅвꙋѧ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе, и҆ ѻ́банадесѧᲅе с[ъ] нимъ. и҆ жены̀ нѣкыа, и҆же бѣхꙋ и҆сцѣле́ны ѿ дꙋхᲂвъ ꙁлыхъ и҆ недꙋгъ. ма́рїа́ нарица́емаа магдалы́ни, и҆ꙁ[ъ] неа́ же бѣсᲂв꙽ сеⷣмь и҆ꙁы́де, і҆ и҆ѻа́нна, жена̀ хꙋꙁанѧ присᲅа́вника и҆́рᲂдᲂва, и҆ сꙋса́нна, і҆ и́ны мнᲂ́гы, ꙗ҆́же слꙋжа́хꙋ е҆мꙋ ѿ и҆мѣнїи свᲂи́хъ. Разꙋмѣва́ющꙋ же нарᲂ́дꙋ мнᲂ́гꙋ. и҆ ѿ всѣхъ гра́дᲂвᲆ грѧдщиⷨ к[ъ] немꙋ, рече приᲅчꙋ.
Заⷱ҇, л҃е.
И҆ꙁы́де сѣа́ѝ сѣѧᲅи сѣмене свᲂе҆гᲂ. и҆ е҆гда саше, ѻ҆́вᲂ паде при пꙋᲅѝ, и҆ пᲂпранᲂ бысᲅь, и҆ пᲅи́цѧ нбⷭ҇ныа пᲂзᲂба́ша е. А҆ дрꙋгᲂ́е паде на ка́мени, и҆ прᲂꙁѧбъ ᲂу҆́сше, ꙁане не и҆мѧше вла́ги. и҆ дрꙋгᲂ́е паде пᲂсредᲇ ᲅе́рнїа, и҆ възрасᲅъ ᲅе́рнїе, и҆ пᲂдавѝ е. дрꙋгᲂ́е же падѐ на ꙁемлѝ бла́ꙁѣ, и҆ прᲂꙁѧбъ съᲅвᲂрѝ плᲂⷣ сᲅᲂри́цею. сїѧ гл҃ѧ вᲆꙁгласѝ. и҆маѝ ᲂу҆́ши слы́шаᲅи, да слы́шиᲅъ. Въпраша́хꙋ же е҆гᲂ ᲂу҆чн҃цы е҆гᲂ, гл҃юще. чᲅᲂ е҆сᲅь при́ᲅча сїа; ѻ҆́н[ъ] же рече, вамъ е҆сᲅь данᲂ̀ вдаᲅи ᲅа́йны црⷭ҇ᲅвїа бж҃їа. прᲂ́чимъ же в꙽ при́ᲅчѧхъ, да ви́дѧще, не ви́дѧᲅъ. и҆ слы́шаще, не раꙁꙋмюᲅъ. Е҆́сᲅь же сїа при́ᲅча. смѧ е҆сᲅь слᲂ́вᲂ бж҃їе. а҆ и҆же при пꙋᲅи, сꙋᲅь слы́шащеѝ. пᲂᲅᲂм[ъ] же прихᲂ́диᲅъ дїа́вᲂлъ, и҆ вꙁе́млеᲅъ слᲂ́вᲂ ѿ срⷣца и҆хъ, да не врᲂвавше, сп҃сꙋᲅсѧ. а҆ иже на ка́мени, и҆же е҆гⷣа ᲂу҆слы́шѧᲅъ, с[ъ] ра́дᲂсᲅїю прїе́млюᲅ꙽ слᲂ́вᲂ. и҆ сїи кᲂ́рене не и́мꙋᲅ꙽. и҆же въ времѧ врꙋюᲅъ, и҆ въ́ времѧ напасᲅи ѿпа́даюᲅъ. а҆ и҆же в[ъ] ᲅе́рнїи паⷣшее, сїи сꙋᲅь слы́шавшеѝ, и҆ ѿ печа́ли и҆ бᲂгаᲅьсᲅва и҆ сла́сᲅьми жиᲅе́искими хᲂдѧще пᲂдавлѧ́юᲅсѧ, и҆ не съврьшѧ́юᲅъ плᲂда. А҆ и҆же на дᲂ́брѣи ꙁемлѝ, сїи сꙋᲅь, и҆же дᲂ́брым꙽ срⷣцемъ и҆ бл҃гᲂмъ слы́шавше слᲂ́вᲂ, дръжаᲅъ, и҆ плᲂдъ ᲅвᲂрѧᲅъ в꙽ ᲅрьпѣнїи. Сїа гл҃ѧ въꙁ꙽гласѝ. и҆маѝ ᲂу҆ши слы́шаᲅи, да слы́шиᲅъ.
Заⷱ҇, л҃ѕ.
Никᲅᲂже ᲂу҆бᲂ свѣᲅи́лника в꙽жегъ, пᲂкрыва́еᲅъ е҆гᲂ съсдᲂмъ, и҆ли̑ пᲂⷣ ѻ́дръ пᲂⷣлага́еᲅъ, нᲂ̑ на свѣщникъ въꙁлага́еᲅᲆ, да вхᲂдѧ́щеѝ ви́дѧᲅ꙽ свѣᲅъ. нѣсᲅь бᲂ̑ ᲅа́йнᲂ, е҆же не ꙗ҆́вле́нᲂ бдеᲅъ. ниже ᲂу҆ᲅае́нᲂ, е҆же не пᲂꙁна́еᲅсѧ, и҆ въ ꙗ҆́вле́нїе прїидеᲅъ. Блюдѣᲅе ᲂу҆бᲂ ка́кᲂ слы́шиᲅе. и҆же бᲂ̑ и҆́маᲅь, дасᲅьсѧ е҆мꙋ. і҆ и́же а́ще не и́маᲅь, и҆ е҆же мни́ᲅсѧ и҆ма, вᲂ́ꙁмеᲅсѧ ѿ негᲂ. Прїидᲂшѧ же к[ъ] немꙋ ма́ᲅи и҆ бра́ᲅїѧ е҆гᲂ, и҆ не мᲂжа́хꙋ бесѣдᲂваᲅи к[ъ] немꙋ нарᲂ́да ради. и҆ възвѣсᲅи́шѧ е҆мꙋ гл҃юще. ма́ᲅи ᲅвᲂа̀ и҆ браᲅїѧ ᲅвᲂа̀ в꙽ нѣ̑ сᲅᲂѧᲅъ, ви́дѣᲅи ᲅѧ̑ хᲂᲅѧще. ѻ҆́нᲆ же ѿвѣщавъ рече к[ъ] ни́мъ. ма́ᲅи мᲂа̀ и҆ бра́ᲅїѧ мᲂа̀ сїи сꙋᲅь, слы́шащеѝ слᲂ́вᲂ бж҃їе, и҆ ᲅвᲂрѧ́ще е.
Заⷱ҇, л҃з.
І҆ бысᲅь въ е҆ді́нъ ѿ дн҃їи, и҆ ᲅᲂ́и влѣꙁе в꙽ кᲂра́бль, и҆ ᲂу҆чн҃цы е҆гᲂ, и҆ рече к[ъ] нимъ. пре́идемъ на ѻ́нъ пᲂ́лъ е҆́ꙁера, и҆ пᲂидᲂшѧ. и҆дщимъ же иⷨ, ᲂу҆спе. и҆ сни́де бꙋрѧ вѣᲅренаа̀ въ е҆́ꙁерᲂ, и҆ скᲂнчава́хꙋсѧ и҆ в[ъ] бѣд бхꙋ. и҆ присᲅпльше въꙁдвигᲂ́шѧ е҆гᲂ, гл҃юще. насᲅа́вниче, насᲅа́вниче, пᲂгыба́емъ. ѻ҆́н[ъ] же в꙽сᲅавъ запрѣᲅѝ вѣᲅрꙋ, и҆ вълне́нїю въднᲂ́мꙋ. и҆ ᲂу҆легᲂ́сᲅа, и҆ бысᲅь ᲅи́шина. Рече же и҆мъ. гдѣ̑ е҆сᲅь вѣра ва́шѧ; ᲂу҆бᲂа́вшежесѧ, чюди́шѧсѧ, гл҃юще дрꙋгъ къ́ дрꙋгꙋ. кᲅᲂ̀ ᲂу҆бᲂ се́й е҆сᲅь, ꙗ҆́кᲂ и҆ вѣᲅрᲂмъ пᲂвелѣва́еᲅъ, и҆ вᲂдѣ̀, и҆ пᲂслꙋшаюᲅъ е҆гᲂ;
Заⷱ҇, л҃и.
И҆ преидᲂ́шѧ въ сᲅранꙋ гадари́нскꙋ, ꙗже е҆сᲅь ѻ҆бᲂнъ пᲂлъ галиле́а. и҆ꙁ꙽шед꙽шꙋ же е҆мꙋ на́ ꙁемлю, срѣᲅе е҆гᲂ мꙋжъ нкїи ѿ града, и҆же и҆мѧше бᲇсы ѿ лѣᲅъ мнᲂ́гыхъ, и҆ в[ъ] ри́ꙁꙋ не ѻ҆блача́шесѧ, и҆ въ храмᲇ не живѧше, нᲂ̑ въ грᲂбѣхъ. Оу҆ꙁрѣв[ъ] же і҆с҃а, и҆ вᲆꙁъпивъ припаде к[ъ] немꙋ, и҆ гла́сᲂмъ ве́лїемъ рече. чᲅᲂ̀ мнѣ̑ и҆ ᲅебѣ і҆с҃е сн҃е б҃а вы́шнѧгᲂ; мᲂлю́ᲅисѧ, не мчи менѐ. Пᲂвелѣ ᲂу҆бᲂ дхꙋ нечи́сᲅᲂмꙋ, и҆ꙁы́ᲅи ѿ чл҃ка, ѿ мнᲂ́г꙽ бᲂ̑ лѣᲅᲆ въсхища́ше е҆гᲂ, и҆ вѧꙁа́хꙋ е҆гᲂ ю҆́жы желꙁны, и҆ пᲅы сᲅрегꙋще е҆гᲂ, и҆ расᲅръꙁаѧ ю҆́ꙁы, гᲂни́мъ бываше бсᲂмъ сквᲂꙁѣ пꙋсᲅы́нѧ. Въпрᲂси́ же е҆гᲂ і҆с҃[ъ] гл҃ѧ. чᲅᲂ̀ ᲅи̑ е҆сᲅь и҆́мѧ; ѻ҆́н[ъ] же рече, легеѻ҆нъ. ꙗ҆́кᲂ бси мнᲂ́ѕи в꙽нидᲂ́шѧ вᲂ́нь. и҆ мᲂлѧ́хꙋ е҆гᲂ, да не пᲂвели́ᲅъ и҆мъ в꙽ бе́ꙁ꙽днꙋ и҆ᲅѝ. Бѣ же ᲅ сᲅа́дᲂ свинїи мнᲂ́гᲂ, пасᲂ́мᲂ в꙽ гᲂр, и҆ мᲂлѧ́хꙋ е҆гᲂ, да пᲂвели́ᲅъ и҆мъ в[ъ] ᲅы̑ вниᲅи. и҆ пᲂвелѣ и҆мъ. и҆ꙁшедше же бси ѿ чл҃ка, внидᲂ́ша въ свинїа. и҆ ᲂу҆сᲅреми́сѧ сᲅадᲂ пᲂ́ брегꙋ въ е҆ꙁерᲂ, и҆ і҆сᲅᲂпѐ. Видѣвше же пасщїи бы́вшее, бѣжа́ша, и҆ въꙁвѣсᲅи́шѧ въ́ градᲇ и҆ в[ъ] се́лѣхъ. И҆ꙁыдᲂ́шѧ же ви́дѣᲅи бы́вшее, и҆ прїидᲂ́шѧ къ і҆с҃ᲂви, и҆ ѻ҆брѣᲅᲂ́шѧ чл҃ка сѣдѧ́ща, и҆ꙁ[ъ] негᲂ же бси и҆ꙁыдᲂ́ша, ѻ҆блъчена и҆ смы́слѧща, при нᲂгꙋ і҆с҃ᲂвꙋ, и҆ ᲂу҆бᲂа́шасѧ. Въꙁвѣсᲅишѧ же и҆мъ и҆ видѣвшеѝ, ка́кᲂ сп҃се́сѧ бѣснᲂва́выѝ. И҆ мᲂли е҆гᲂ весь нарᲂⷣ сᲅраны гадари́нскыа, ѿи́ᲅи ѿ нихъ, ꙗ҆́кᲂ сᲅра́хᲂмъ ве́лїеⷨ ѻ҆дръжи́ми бхꙋ. ѻ҆́н[ъ] же влѣꙁъ в[ъ] кᲂра́бль, възвраᲅисѧ. Мᲂлѧ́шежесѧ е҆мꙋ мꙋжъ, и҆ꙁ[ъ] негᲂ же и҆ꙁыдᲂ́шѧ бси, да бы̑ с[ъ] нимъ былъ. ѿпꙋсᲅи же е҆гᲂ і҆с҃[ъ], гл҃ѧ. въꙁ꙽враᲅисѧ в[ъ] дᲂмъ свᲂи. и҆ пᲂвѣдаи, е҆ли́ка ᲅи̑ съᲅвᲂрѝ б҃ъ. И҆ і҆де пᲂ всемꙋ градꙋ прᲂпᲂвдаа, е҆ли́ка съᲅвᲂри емꙋ і҆с҃[ъ].
Заⷱ҇, л҃ѳ.
Бы́сᲅь же егда въꙁвраᲅисѧ і҆с҃[ъ], прїа́ᲅъ егᲂ нарᲂⷣ. бѣхꙋ бᲂ̑ вси̑ чѧ́юще егᲂ. И҆ се̑ прїиде мꙋⷤ, емꙋ же и́мѧ и҆аи́ръ, и҆ ᲅᲂ́и кнѧꙁь сᲂ́нмищꙋ бѣ̑, и҆ паⷣ при нᲂгꙋ і҆с҃ᲂвꙋ, мᲂлѧ́ше егᲂ вни́ᲅи в[ъ] дᲂмъ свᲂй. ꙗ҆́кᲂ дщи еді́нᲂрᲂⷣна бѣ̑ емꙋ, ꙗ҆́кᲂ лѣᲅъ двᲂена́десѧᲅе, и҆ ᲅа̑ ᲂу҆мира́ше. Е҆гда же и҆дѧ́ше, нарᲂ́ди ᲂу҆гнѣᲅа́хꙋ егᲂ. И҆ жена̀, сꙋщи в[ъ] ᲅᲂче́нїи крᲂ́ве ѿ двᲂюнадесѧᲅе лѣᲅꙋ, ꙗ҆́же врачемъ и҆зда́вши все̑ и҆мѣнїе, и҆ не въꙁмᲂ́же ни ѿ еді́нᲂгᲂ и҆сцѣлᲇᲅи. и҆ присᲅпльши съзади кᲂснсѧ кра́а ри́ꙁъ е҆гᲂ. и҆ а҆бїе сᲅа̑ ᲅᲂ́къ крᲂ́ве еа̀. И҆ рече і҆с҃[ъ], кᲅᲂ̀ е҆сᲅь кᲂснвыѝсѧ мнᲇ; ѿмѣᲅа́ющим꙽жесѧ всѣмъ. рече пеᲅръ, и҆ і́же с[ъ] нимъ. насᲅа́вниче, нарᲂ́ди ѻ҆дръжѧᲅъ ᲅѧ̑ и҆ гнеᲅꙋᲅъ, и҆ гл҃еши кᲅᲂ̑ е҆сᲅь кᲂснвыисѧ̀ мнѣ̑; і҆с҃[ъ] же рече, прикᲂснꙋсѧ мнѣ̑ нкᲅᲂ. а҆ꙁъ бᲂ̑ чюⷯ си́лꙋ и҆з꙽шеⷣшꙋю и҆ꙁ[ъ] мене. Видѣвши же жена̀ ꙗ҆́кᲂ не ᲂу҆ᲅаи́сѧ, ᲅрепе́щꙋщи прїиде, и҆ паⷣши преⷣ ниⷨ, ꙁа нюже винꙋ прикᲂснсѧ е҆мꙋ, пᲂвѣда е҆мꙋ преⷣ всѣми люⷣмѝ, и҆ ꙗ҆́кᲂ и҆сцѣлѣ а҆́бїе. ѻ҆́н[ъ] же рече е́й, дръзай дщи̑, вѣра ᲅвᲂа сп҃сѐ ᲅѧ̑, и҆дѝ в꙽ ми́ръ. Е҆ще е҆мꙋ гл҃ющꙋ, прїиде нѣкᲅᲂ ѿ а҆рхїсинагᲂ́га, гл҃ѧ е҆мꙋ, ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆мре дщи̑ ᲅвᲂа̀, не дви́жи ᲂу҆чи́ᲅелѧ. І҆с҃[ъ] же слы́шавъ, ѿвѣща̀ е҆мꙋ гл҃ѧ. не бᲂ́исѧ, ᲅᲂ́кмᲂ врꙋй, и҆ сп҃се́на бдеᲅъ. Пришеⷣ же в[ъ] дᲂмъ, не ѻ҆сᲅа́ви ни е҆ді́нᲂгᲂ вниᲅи, ᲅᲂ́кмᲂ пеᲅра и҆ і҆ѻа́нна и҆ і҆а́кᲂва, и҆ ѿц҃а ѻ҆ᲅрᲂкᲂви́ца и҆ ма́ᲅере. Пла́кахꙋжесѧ вси̑, и҆ рыда́хꙋ еа̀. ѻ҆́н[ъ] же рече, не пла́чиᲅесѧ, не ᲂу҆́мре бᲂ̑, нᲂ̑ спиⷮ. И҆ рꙋга́хꙋсѧ е҆мꙋ, вдѧще ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆́мре. ѻ҆́н[ъ] же и҆ꙁ꙽гнавъ вᲂнъ всѣхъ, и҆ е҆мъ ꙁа́ рꙋкꙋ еа̀, въꙁ꙽гласѝ гл҃ѧ. ѻ҆ᲅрᲂкᲂви́це в꙽сᲅа́ни. И҆ въꙁ꙽враᲅисѧ дх҃ь еа̀, и҆ въскр҃се а҆́бїе. и҆ пᲂвелѣ да́ᲅи е́й ꙗ҆сᲅи. и҆ диви́сᲅасѧ рᲂди́ᲅелѧ еѧ̀. ѻ҆́н[ъ] же пᲂвел и́ма, никᲂмꙋже пᲂвѣдаᲅи бы́вшее.
Глⷡ҇а, ѳ҃. Заⷱ҇, м҃.
Сᲂзва́в[ъ] же ѻ҆ба надесѧᲅе, дасᲅъ и҆́мъ си́лꙋ и҆ вла́сᲅь на всѧ̑ бсы, и҆ недгы цѣли́ᲅи. и҆ пᲂсла̀ и҆хъ прᲂпᲂвᲇдаᲅи црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе, и҆ и҆сцѣли́ᲅи бᲂлѧ́щаѧ. И҆ рече к[ъ] нимъ, ничесᲂже възмѣᲅе на пꙋᲅь, ни жезла̀, ни̑ пи́ры, ни̑ хлѣба, ни̑ сребра̀. ни пᲂ двѣма ри́зᲂма и҆мѣᲅи. И҆ вᲂ́ньже дᲂмъ вни́деᲅе, ᲅꙋ пребыва́иᲄе, и҆ ѿᲅꙋдꙋ и҆схᲂди́ᲅе. И҆ ели́цы а҆ще не прїе́млюᲅъ васᲆ, и҆схᲂдѧ́ще ѿ града ᲅᲂгᲂ, и҆ пра́хъ ѿ нᲂгъ ва́шихъ, ѿᲅрѧсѣᲅе, въ свѣдѣᲄелсᲄвᲂ на нѧ. И҆схᲂдѧще же прᲂхᲂжа́хꙋ сквᲂзѣ ве́си бл҃гᲂвѣсᲅвꙋюще, и҆ і҆сцᲇлѧ́юще всю́дꙋ.
Заⷱ҇, м҃а.
Слы́шав[ъ] же и҆рᲂⷣ чеᲅверᲅᲂвласᲅникъ быва́ющаѧ ѿ негᲂ всѧ̑, и҆ недᲂᲂу҆мѣвашесѧ, ꙁане гл҃емᲂ бѣ̑ ѿ нкыхъ, ꙗ҆́кᲂ і҆ѻ҆а́ннъ въсᲅа̀ ѿ мр҃ᲅвыхъ. ѿ и҆нѣх꙽ же, ꙗ҆́кᲂ і҆лїа ꙗ҆́ви́сѧ. ѿ дрꙋгыⷯ же, ꙗ҆́кᲂ прⷪ҇ркъ е҆ді́нъ ѿ дре́внихъ вᲆскр҃се. И҆ рече и҆́рᲂдъ. і҆ѻ҆а́нна а҆ꙁъ ᲂу҆сѣкнꙋхъ. кᲅᲂ же е҆сᲅь се́и, ѻ҆ нем[ъ] же а҆зъ слы́шꙋ ᲅакᲂва́ѧ; и҆ і҆ска́ше ви́дѣᲅи е҆гᲂ. И҆ въꙁ꙽вра́щъшесѧ а҆пⷭ҇ли, пᲂвдаша е҆мꙋ е҆ли́ка съᲅвᲂри́шѧ. И҆ пᲂи́мъ и҆хъ, ѿи́де е҆ді́нъ на мсᲅᲂ псᲅᲂ гра́да нарица́емагᲂ виѳсаі́да. Нарᲂ́ди же раꙁꙋмᲇвше, пᲂ немъ и҆дᲂ́шѧ. и҆ прїемъ и҆хъ, гл҃аше и҆мъ ѻ҆ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи. и҆ ᲅребꙋющаѧ и҆сцѣленїѧ цѣлѧше. дн҃ь же начаᲅъ прекланѧ́ᲅисѧ.
Заⷱ҇, м҃в.
Присᲅпльше же ѻ҆́ба надесѧᲅе, рекᲂ́шѧ е҆мꙋ. ѿпꙋсᲅи нарᲂⷣ, да шеⷣше въ ѻ҆кресᲅныа ве́си и҆ се́ла, виᲅа́юⷮ, и҆ ѻ҆брѧ́щꙋᲅъ бра́шнᲂ, ꙗ҆́кᲂ ꙁдѣ̑ в[ъ] пꙋсᲅѣ мѣсᲅѣ е҆смы. Рече же к[ъ] ним꙽, дади́ᲅе и҆мъ вы̑ ꙗ҆́сᲅи. ѻ҆ни же рѣша, нѣсᲅь ᲂу҆ насъ вѧ́ще, ᲅᲂ́кмᲂ пѧᲅь хлѣбъ, и҆ ры́бѣ двѣ̑. а҆ще ᲂу҆бᲂ не шеⷣше мы̑ кпимъ вᲆ всѧ̑ люди сїа бра́шна. бѣхꙋ бᲂ̑ мꙋжїи ꙗ҆́кᲂ пѧᲅь ᲅы́сꙋщь. Рече же къ ᲂу҆чн҃кᲂмъ свᲂи́мъ, пᲂсади́ᲅе и҆хъ на кпы пᲂ пѧᲅидесѧᲅъ. и҆ съᲅвᲂри́шѧ ᲅа́кᲂ, и҆ пᲂсади́шѧ и҆хъ всѧ̑. Прїим[ъ] же пѧᲅь хлѣбъ и҆ ѻ́бѣ ры́бѣ, вᲂзрвъ на́ нб҃ᲂ, блⷭ҇ви и҆хъ, и҆ слᲂмѝ, и҆ даа́ше ᲂу҆чн҃кᲂмъ, преⷣлᲂжи́ᲅи нарᲂ́дꙋ. и҆ ꙗ҆дᲂ́шѧ и҆ насы́ᲅишѧсѧ вси̑. и҆ вꙁѧ́шѧ и҆ꙁбы́вшаа и҆м꙽ ᲂу҆крꙋхы, кᲂ́шѧ два̑надесѧᲅе.
Заⷱ҇, м҃г.
И҆́ бысᲅь е҆гда мᲂлѧ́шесѧ е҆ді́нъ, с[ъ] ниⷨ бѣхꙋ ᲂу҆чн҃цы. И҆ въпрᲂси иⷯ гл҃ѧ. кᲂгᲂ мѧ̑ гл҃юᲅъ нарᲂ́ди быᲅи; ѻ҆ни же ѿвѣща́вше, рѣша. і҆ѻ҆а́нна кресᲅи́ᲅелѧ. и҆нїи же, и҆лїю. дрꙋѕїи же, ꙗ҆́кᲂ прⷪ҇ркъ нкїи ѿ дре́внихъ въскр҃се. Рече же и҆мъ. вы же кᲂгᲂ мѧ̑ гл҃еᲅе быᲅи; ѿвѣщав[ъ] же пеᲅръ, рече. х҃а бж҃їа. ѻ҆́н[ъ] же ꙁапрѣщь иⷨ, пᲂвел никᲂмꙋже гл҃аᲅи сегᲂ, рекᲆ, ꙗ҆́кᲂ пᲂдᲂба́еᲅъ сн҃ꙋ члчⷭ҇кᲂмꙋ мнᲂ́гᲂ пᲂсᲅрадаᲅи, и҆ і҆скꙋше́нꙋ быᲅи ѿ сᲅа́рецъ, и҆ а҆рхїере́й и҆ кни́жникъ, и҆ ᲂу҆бїенꙋ бы́ᲅи, и҆ ᲅреᲅїи дн҃ь в꙽сᲄа́ᲅи.
Заⷱ҇, м҃д.
Гл҃аше же къ всѣмъ. а҆́ще кᲅᲂ хᲂ́щеⷮ пᲂ мн и҆ᲅѝ, да ѿврь́жеᲅсѧ себе, и҆ вᲂꙁмеᲅъ крⷭ҇ᲅъ свᲂй на кїижⷣᲂ дн҃ь, и҆ пᲂслдꙋеᲅ꙽ ми̑. И҆же бᲂ̑ а҆ще хᲂ́щеⷮ дш҃ꙋ свᲂю̀ спⷭ҇ᲅѝ, пᲂгꙋбиⷮ ю҆̀. иже бᲂ пᲂгꙋбиᲅъ дш҃ꙋ свᲂю мене ради, се́и сп҃сеⷮ ю҆̀. Чᲅᲂ́ бᲂ̑ пᲂ́льꙁꙋеᲅъ чл҃къ, приѻ҆брѣᲅъ ми́ръ ве́сь, себе же пᲂгꙋбивъ, и҆ли ѿᲅщеᲅи́въ; и҆же бᲂ̑ а҆ще пᲂсᲅыди́ᲅсѧ менѐ, и҆ мᲂи́хъ слᲂвеⷭ҇, сегᲂ сн҃ъ члчⷭ҇кїи пᲂсᲅыди́ᲅсѧ, е҆гда прїидеᲅъ въ сла́вѣ свᲂе́й, и҆ ѿч҃їи, и҆ сᲅ҃ыхъ а҆гг҃лъ. Гл҃ю же вамъ въи́сᲅинꙋ, сꙋᲅь нѣцїи ѿ ꙁдᲇ сᲅᲂѧ́щиⷯ, и҆же не и҆́мꙋᲅъ вкꙋсиᲅи смр҃ᲅи, дᲂ́ндеже ви́дѧⷮ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. 
Заⷱ҇, м҃е.
Бысᲅь же пᲂ слᲂвесѣхъ сиⷯ ꙗ҆́кᲂ дн҃їи ѻ҆́смъ. И҆ пᲂе́мъ пеᲅра, і҆ и҆ѻа́нна, і҆ и҆а́кᲂва, вꙁы́де на́ гᲂрꙋ пᲂмᲂли́ᲅисѧ. и҆ бысᲅь е҆гда мᲂлѧ́шесѧ, видᲇнїе лица е҆гᲂ и́нᲂ. и҆ ѻ҆дѣѧ́нїе е҆гᲂ бѣлᲂ блисᲅа́асѧ. И҆ се̑ мжѧ два̑ с[ъ] нимъ гл̑юща, ꙗ҆же бсᲅа мᲂѷсїи і҆ и҆лїа, ꙗ҆́вльшасѧ в꙽ сла́вѣ. гл҃асᲅа же и҆схᲂд꙽ е҆гᲂ, и҆же хᲂᲅѧ́ше скᲂнчаᲅи въ і҆ерⷭ҇ли́мѣ. Пе́ᲅръ же и҆ сꙋщаѧ с[ъ] нимъ бᲇхꙋ ѻ҆ᲅѧгчени снᲂмъ. Оу҆бжд꙽шежесѧ видᲇша сла́вꙋ е҆гᲂ, и҆ ѻ́ба мꙋжа сᲅᲂѧ́ща с[ъ] нимъ. И҆ бысᲅь е҆гда раꙁ꙽лꙋчисᲅасѧ ѿ негᲂ, рече пе́ᲅръ къ і҆с҃ꙋ, насᲅа́вниче, дᲂбрᲂ̀ е҆сᲅь намъ ꙁдѣ̑ быᲅи. и҆ съᲅвᲂриⷨ сѣни ᲅри̑, е҆ді́нꙋ ᲅебѣ, и҆ е҆ді́нꙋ мᲂѷсе́ѻви, и҆ е҆ді́нꙋ и҆лїи. не вѣды е҆же гл҃аше. се̑ же е҆мꙋ гл҃ющꙋ, бысᲅь ѻ҆́блакъ свѣᲅеⷧ҇ и҆ ѻ҆сѣнѝ иⷯ. ᲂу҆бᲂѧ́шажесѧ в꙽шеⷣшеⷨ и҆мъ въ ѻ҆́блакъ, и҆ глаⷭ҇ бысᲅь и҆ꙁъ ѻ҆́блака, гл҃ѧ. се́й е҆сᲅь сн҃ъ мᲂи въꙁлюбленыи, ᲅᲂгᲂ̑ пᲂслꙋшаиᲅе. и҆ егда бысᲅь глаⷭ҇, ѻ҆брѣᲅесѧ і҆с҃[ъ] е҆ді́н꙽. и҆ ᲅїи ᲂу҆млъча́ша, и҆ никᲂмꙋже въз꙽вѣсᲅи́ша в꙽ ᲅы̑ дни̑ ничесᲂже ѿ ᲅѣх꙽ ꙗ҆́же видѣша.
Заⷱ҇, м҃ѕ.
Бысᲅь же в꙽ прᲂ́чїи дн҃ь, съшеⷣшемъ иⷨ съ гᲂры̀, срѣᲅе егᲂ нарᲂдъ мнᲂ́гъ. и҆ се̑ мꙋжь и҆ꙁ[ъ] нарᲂ́да въꙁъпѝ гл҃ѧ. ᲂу҆чᲅ҃лю, мᲂлю́ᲅисѧ, при́ѕри на сн҃а мᲂегᲂ, ꙗ҆́кᲂ еді́нᲂрᲂденъ ми̑ есᲅь, и҆ се̑ дꙋхъ е҆́млеᲅъ е҆гᲂ, и҆ внеꙁа́пꙋ вᲂпиеᲅъ, и҆ прꙋжа́еᲅсѧ с[ъ] пѣнами, и҆ е́два ѿхᲂдиᲅъ ѿ негᲂ съкрꙋша́а егᲂ. и҆ мᲂли́хсѧ ᲂу҆ченикᲂмъ ᲅвᲂи́мъ, да и҆жденꙋᲅъ е҆гᲂ, и҆ не вᲆꙁмᲂгᲂ́ша. ѿвѣщав[ъ] же і҆с҃[ъ], рече. ꙍ҆́ рᲂ́де невѣрный и҆ раз꙽вращеⷩ҇, дᲂкᲂ́лѣ бдꙋ в꙽ ваⷭ҇, и҆ ᲅрьплю вы̑; приведи ми̑ сн҃а ᲅвᲂе҆гᲂ смᲂ. е҆ще же грѧдщꙋ е҆мꙋ, пᲂвр́ьѣже е҆гᲂ̀ бсъ, и҆ съᲅрѧсѐ. запрѣᲅи же і҆с҃[ъ] дхᲂви нечи́сᲅᲂмꙋ, і҆ и҆сцѣлѝ ѻ҆ᲅрᲂка, и҆ вдасᲅъ е҆гᲂ ѿц҃ꙋ е҆гᲂ. дивлѧ́хꙋжесѧ вси̑ ѻ҆ вели́чїи бж҃їи.
Заⷱ҇, м҃з.
Всѣм꙽ же чꙋдѧ́щемъсѧ ѻ҆ всѣхъ ꙗ҆́же ᲅвᲂрѧше і҆с҃[ъ], рече к[ъ] ᲂу҆ченикᲂм꙽ свᲂи҆мъ. влᲂжи́ᲅе вы̑ въ ᲂу҆́ши ваши слᲂвеса̀ сїа. сн҃ъ бᲂ̑ члчⷭ҇кїи и҆́маᲅь преда́ᲅисѧ в[ъ] рꙋцѣ члчⷭ҇ᲅѣ. ѻ́ни́ же не разꙋмѣшѧ гл҃а сегᲂ, бѣ̑ бᲂ̑ прикрᲂвенъ ѿ ни́хъ, да не ѻ҆щꙋᲅѧᲅъ е҆гᲂ. и҆ бᲂѧ́хꙋсѧ въпрᲂси́ᲅи е҆гᲂ ѻ҆ гл҃ѣ семъ. Вни́де же пᲂмышле́нїе в[ъ] нихъ, кᲅᲂ̑ и҆хъ вѧ́щшїи бы̑ былъ. І҆с҃[ъ] же вѣды пᲂмышле́нїе срⷣца и҆хъ, прїе́мᲆ ѻ҆ᲅрᲂча̀, пᲂсᲅа́вї е ᲂу҆ себѐ, и҆ рече и҆мъ. и҆же а҆ще прїимеᲄъ ѻ҆ᲅрᲂча́ се̑ въ и҆мѧ мᲂѐ, менѐ прїе́млеᲅъ. і҆ и́же а́ще менѐ прїе́млеᲅъ, прїе́млеᲅъ пᲂсла́вшагᲂ мѧ̑. и҆же бᲂ̑ ме́ншїи е҆сᲅь в꙽ ваⷭ҇, се́й е҆сᲅь вели́къ.
Заⷱ҇, м҃и.
Ѿвѣща́в[ъ] же і҆ѻ҆а́ннъ, рече, насᲅа́вниче, видѣхᲂмъ нкᲂе҆гᲂ ѻ҆ и҆мени ᲅвᲂе́мъ и҆згᲂнѧ́ща бѣсы, и҆ въз꙽брани́хᲂмъ е҆мꙋ, ꙗ҆́кᲂ в꙽ слѣдъ не хᲂ́диᲅ꙽ с[ъ] нами. И҆ рече к[ъ] немꙋ і҆с҃[ъ], не брани́ᲅе. и҆же бᲂ̑ нѣсᲅь на вы̀, пᲂ васъ е҆сᲅь.
Зачалᲂ.
Бы́сᲅь же е҆гда скᲂнчава́хꙋсѧ дн҃їе́ въсхᲂженїю е҆гᲂ, и҆ ᲅᲂ́й ᲂу҆ᲅвердѝ лицѐ свᲂѐ и҆ᲅѝ въ і҆е҆рⷭ҇ли́мъ. и҆ пᲂсла̀ всᲅ꙽никы преⷣ лицемъ свᲂи́мъ. і҆ и҆з꙽шедъше внидᲂ́ша в꙽ ве́сь самарѧнскꙋ, ꙗ҆́кᲂ да ᲂу҆гᲂᲅᲂ́вѧᲅъ е҆мꙋ. и҆ не прїа́шѧ е҆гᲂ, ꙗ҆́кᲂ лице е҆гᲂ бѣ̑ грѧды̀ въ і҆е҆рⷭ҇ли́мъ. Видѣвша же ᲂу҆ченика е҆гᲂ, і҆а́кᲂвъ і҆ѻ҆а́ннъ, рѣсᲅа. г҃и, хᲂ́щеши ли̑ рече́вѣ да ѻ҆́гнь сни́деⷮ с꙽ нб҃се, и҆ пᲂᲅребиᲅъ и҆хᲆ, ꙗ҆́кᲂ же і҆лїа съᲅвᲂрѝ; ѻ҆бра́щьжесѧ і҆с҃[ъ] запрᲇᲅѝ и́ма, и҆ рече. не всᲅа кᲂ́егᲂ дх҃а е҆сᲅа вы̑. сн҃ъ бᲂ̑ члчⷭ҇кыи не прїиде дш҃ъ члчⷭ҇кых꙽ пᲂгꙋбиᲅи, нᲂ̑ спⷭ҇ᲅѝ. і҆ и҆дᲂ́шѧ въ и́нꙋ весь. 
Заⷱ҇, м҃ѳ.
Бысᲅь же и҆дщемъ и҆мъ пᲂ пꙋᲅи, рече нѣкїи к꙽ немꙋ, и҆дꙋ̀ пᲂ ᲅебѣ ꙗ҆́мᲂ же а҆́ще и́деши г҃и. И҆ рече е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. ли́си ꙗ҆́звины и́мꙋᲅь, и҆ пᲅицѧ нбⷭ҇ныѧ гнѣꙁда, сн҃ъ же члчⷭ҇кїи не и҆́маᲅь гдѣ̑ главꙋ̀ пᲂⷣклᲂни́ᲅи. Рече же къ дрꙋгᲂмꙋ. хᲂди в꙽ слѣдъ мене. ѻ҆н[ъ] же рече, г҃и, пᲂвелѝ ми̑ шеⷣше прежде пᲂгреб꙽сᲅѝ ѿц҃а мᲂе҆гᲂ. Рече же е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. ѻ҆сᲅа́ви мр҃ᲅвыѧ̀ пᲂ гребъсᲅѝ свᲂѧ мр҃ᲅвецѧ, ᲅы же шеⷣ възвѣщай црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. Рече же и҆ дрꙋгїи. и҆дꙋ̀ пᲂ ᲅебѣ г҃и. пре́жⷣе же пᲂвелѝ ми̑ ѿвѣща́ᲅими̑сѧ, и҆же сꙋᲅь в꙽ дᲂмꙋ мᲂеⷨ. Рече же к꙽ немꙋ і҆с҃[ъ]. никᲅᲂже възлᲂжъ ркꙋ свᲂю на ра́лᲂ, и҆ зрѧ̑ в꙽спѧᲅь, ᲂу҆пра́вленъ е҆сᲅь въ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи.
Глⷡ҇а, і҃. Заⷱ҇, н҃.
Пᲂси́хъ же ꙗ҆́вѝ г҃ь і҆ и҆нѣхъ сеⷣмъдесѧᲄъ, и҆ пᲂсла̀ и҆хъ пᲂ двѣма предъ лицемъ свᲂи́мъ, въ всѧкъ граⷣ и҆ мѣсᲅᲂ, ꙗ҆́мᲂ же хᲂᲅѧше самъ и҆ᲅѝ. Гл҃аше же к[ъ] нимъ. жаᲅва ᲂу҆бᲂ мнᲂ́га, длаᲅелїи же ма́лᲂ. мᲂли́ᲅесѧ ᲂу҆бᲂ гᲂспᲂди́нꙋ жа́ᲅвѣ, да и҆ꙁведеᲅъ дѣлаᲅелѧ на жа́ᲅвꙋ свᲂю̀. И҆дѣᲅе, се̑ а҆ꙁъ пᲂсыла́ю вы̑ ꙗ҆́кᲂ а҆́гньцѧ, пᲂсредѣ влъкᲂ́въ. Не нᲂси́ᲅе влага́лищѧ, ни пи́ры, ни сапᲂги. и҆ никᲂгᲂже на пꙋᲅи цѣлꙋиᲅе. Вᲂ́нь же а́ще дᲂмъ вни́деᲅе, пе́рвѣе гл҃иᲅе, ми́ръ дᲂ́мꙋ семꙋ. и҆ а҆ще ᲂу҆бᲂ бдеᲅъ ᲅ сн҃ъ ми́ра, пᲂчи́еᲅъ на немъ ми́ръ вашь. а҆́ще ли же, ни̑, к[ъ] вамъ въꙁ꙽враᲅи́ᲅсѧ. В[ъ] ᲅᲂ́м[ъ] же дᲂмꙋ пребыва́иᲅе, ꙗ҆́дще и҆ пїю́ще ꙗ҆́же сꙋᲅь ᲂу҆ нихъ. дᲂсᲅᲂ́инъ бᲂ̑ е҆сᲅь длаᲅель м꙽ꙁды̀ свᲂеа̀. Не прехᲂди́ᲅе и҆ꙁ́[ъ] дᲂмꙋ в꙽ дᲂмъ. И҆ вᲂн[ь] же а҆ще граⷣ вхᲂдиᲅе, и҆ прїе́млюᲅᲆ вы̑. ꙗ҆́ди́ᲅе преⷣлага́емаа вамъ, и҆ і҆сцѣли́ᲅе неджныа и҆же сꙋᲅь в[ъ] немъ, и҆ гл҃иᲅе и҆мъ. прибли́жисѧ на вы̑ црⷭ҇ᲅвїе бᲂжїе. Вᲂ́н[ь] же а҆́ще граⷣ вхᲂдиᲅе, и҆ не прїе́млюᲅъ васъ, и҆ꙁ꙽шеⷣше на распꙋᲅїѧ е҆гᲂ рцѣᲅе, и҆ прахъ прилѣпшїи насъ ѿ града ва́шегᲂ ѿᲅрѧса́емᲆ ваⷨ. ѻ҆баче се̑ вѣдиᲅе, ꙗ҆́кᲂ прибли́жисѧ на вы̀ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. Гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ сᲂдᲂмлѧнᲂмъ в꙽ дн҃ь ᲅᲂ́и ѿраⷣнѣе бдеᲅъ, неже гра́дꙋ ᲅᲂмꙋ. Гᲂ́ре ᲅебѣ хᲂразинъ. гᲂ́ре ᲅебѣ виѳсаи́да. ꙗ҆́кᲂ а́ще в꙽ ᲅѷрѣ и҆ сидᲂ́нѣ бышѧ си́лы были бы́вшаѧ в꙽ ва́ю, дре́вле ᲂу҆бᲂ въ вре́ᲅищи и҆ пе́пелѣ сѣдѧ́ще пᲂка́ѧлисѧ быша. ѻ҆ба́че ᲅѷрꙋ и҆ сидᲂ́нꙋ ѿраⷣнѣе бдеᲅъ на сꙋдѣ, неже ва́ма. И҆ ᲅы̑ капернаᲂу҆ме, и҆же дᲂ нб҃съ въꙁнесыисѧ, дᲂ а́да ниꙁведе́шисѧ.
Заⷱ҇, н҃а.
Слꙋшааѝ васъ, менѐ слшаеᲅъ. и҆ ѿмѣᲅааѝсѧ васъ, мене ѿмѣᲅа́еᲅсѧ. ѿмѣᲅа́аѝжесѧ мене, ѿмᲇᲅа́еᲅсѧ пᲂсла́вшагᲂ мѧ̑. Въз꙽враᲅи́шѧжесѧ сеⷣмьдесѧᲅъ с[ъ] ра́дᲂсᲅїю гл҃юще, г҃и, и҆ бси пᲂвинꙋюᲅсѧ наⷨ ѻ҆ и́мени ᲅвᲂемъ. Рече же и҆мъ. видѣхъ саᲅанꙋ ꙗ҆́кᲂ мᲂлнїю с꙽ нб҃се спаⷣша.
Заⷱ҇.
Се̑ даю̀ вамъ власᲅь насᲅꙋпаᲅи на змїю̀ и҆ на скᲂрпїю́, и҆ на всю̀ си́лꙋ вражїю. ничесᲂже васъ вреди́ᲅъ. ѻ҆баче ѻ҆ семъ не радꙋиᲅесѧ, ꙗ҆́кᲂ дси ваⷨ пᲂвинюᲅсѧ. радꙋиᲅежесѧ ꙗ҆́кᲂ и҆мена̀ вашѧ напи́сана сꙋᲅь на нб҃сеⷯ. В[ъ] ᲅᲂ́и часъ възра́дᲂвасѧ дх҃ᲂмъ і҆с҃[ъ], и҆ рече. и҆спᲂвѣдаюᲅисѧ ѿч҃е, г҃и нб҃си и҆ ꙁемлѝ, ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆ᲅаи́лъ е҆си сїа ѿ премдрыхъ и҆ раꙁмныхъ, и҆ ѿкрылъ е҆си ᲅа̑ младе́нцемᲆ. е́й ѿч҃е, ꙗ҆́кᲂ ᲅа́кᲂ бысᲅь бл҃гᲂвᲂле́нїе преⷣ ᲅᲂбᲂ́ю.
Заⷱ҇, н҃в.
И҆́ ѻ҆бра́щсѧ къ ᲂу҆чени҃кᲂмъ, рече. всѧ̀ мнѣ̑ преда́на бы́ша ѿ ѻ҆ц҃а мᲂе҆гᲂ. и҆ никᲅᲂже вѣсᲅь кᲅᲂ̑ е҆сᲅь сн҃ь, ᲅᲂ́кмᲂ ѿц҃ь. и҆ кᲅᲂ̑ е҆сᲅь ѿц҃ь, ᲅᲂ́кмᲂ сн҃ь; и҆ е҆мꙋ же а҆ще хᲂ́щеᲅъ сн҃ь ѿкры́ᲅи. и҆ ѻ҆бра́щсѧ къ ᲂу҆чн҃кᲂмъ е҆ді́нъ рече. Блаже́нѣ ѻ҆́чи ви́дѧщеѝ ꙗ҆́же ви́диᲅе. гл҃ю бᲂ̑ вамъ, ꙗ҆́кᲂ мнᲂ́ѕи прⷪ҇рцы и҆ цр҃їе въсхᲂᲅѣшѧ ви́дѣᲅи, ꙗ҆́же вы̑ видиᲅе, и҆ не ви́дѣша. и҆ слы́шаᲅи, ꙗ҆́же слы́шиᲅе, и҆ не слы́шашѧ.
Заⷱ҇, н҃г.
И҆́ се ꙁакᲂ́нникъ нкїи въсᲅа̀, и҆скꙋша́а е҆гᲂ и҆ гл҃ѧ. ᲂу҆чᲅ҃лю, чᲅᲂ̑ съᲅвᲂри́въ живᲂᲅъ вѣчныи наслѣдꙋю; ѻ҆́н[ъ] же рече к[ъ] немꙋ. в꙽ ꙁакᲂ́нѣ чᲅᲂ̑ пи́санᲂ е҆сᲅь; ка́кᲂ чᲅеши; ѻ҆́н[ъ] же ѿвѣщавъ рече. въꙁлю́биши г҃а б҃а ᲅвᲂе҆гᲂ ѿ всегᲂ срⷣца ᲅвᲂе҆гᲂ, и҆ ѿ всеа̀ дш҃а ᲅвᲂеа̀, и҆ все́ю крѣпᲂсᲅїю ᲅвᲂею̀, и҆ всѣⷨ пᲂмышле́нїемъ ᲅвᲂи́мᲆ. и҆ бли́жнѧгᲂ свᲂе̑гᲂ ꙗ҆́кᲂ самᲆ себѐ. Рече же е҆мꙋ. пра́вᲂ ѿвѣща̀, се̑ съᲅвᲂрѝ, и҆ жи́въ бдеши. ѻ҆́н[ъ] же хᲂᲅѧ ѻ҆пра́вдиᲅисѧ самъ, рече къ і҆с҃ꙋ. и҆ кᲅᲂ̀ е҆сᲅь бли́жнїи мᲂй; ѿвѣщав[ъ] же і҆с҃[ъ], рече. Чл҃къ нкїи схᲂжⷣаше ѿ і҆е҆рⷭ҇ли́ма въ і҆е҆рихᲂнъ, и҆ в[ъ] раꙁбᲂ́йникы впаде, и҆же съвле́кше е҆гᲂ, и҆ ꙗ҆́ꙁвы въꙁлᲂжи́вше ѿи҆дᲂ́шѧ, ѻ҆сᲅа́вльше е҆лѣ жи́ва сꙋща. пᲂ слчаю же сщ҃е́нникъ нѣкїи схᲂжда́ше пꙋᲅе́мъ ᲅѣмъ, и҆ ви́дѣв꙽ е҆гᲂ, мимᲂ и́де. Та́кᲂжⷣе же и҆ леввиⷮ бывъ на ᲅᲂмъ мсᲅѣ, пришеⷣ и҆ видѣвъ, ми́мᲂ и́де. Самарѧни́нъ же нкᲅᲂ грѧды́ѝ прїиде наⷣ негᲂ, и҆ видвъ е҆гᲂ млⷭ҇рдᲂва. и҆ присᲅпль ѻ҆бѧꙁа̀ сᲅрпы е҆гᲂ, въꙁлива́ѧ ма́слᲂ и҆ винᲂ̀. всади́в꙽ же е҆гᲂ на свᲂй скᲂᲅъ, приведе е҆гᲂ в꙽ гᲂсᲅи́нницꙋ, и҆ прилежа̀ е҆мъ. И҆́ на ᲂу́ᲅрїа и҆ꙁ꙽шедъ, и҆ꙁем꙽ два̑ сре́бреника дасᲅъ гᲂсᲅи́нникꙋ. и҆ рече е҆мꙋ, прилежѝ е҆мᲆ, и҆ е҆же а́ще прїиждиве́ши, а҆ꙁъ е҆гда въꙁ꙽вращꙋсѧ въꙁдамъ ᲅи̑. Кᲅᲂ̑ ᲂу҆бᲂ ѿ ᲅѣⷯ ᲅрїехъ бли́жнїи мни́ᲅъᲅисѧ бы́ᲅи в꙽паⷣшемꙋ в[ъ] раꙁбᲂ́иникы; ѻ҆́н[ъ] же рече, съᲅвᲂри́выѝ млⷭ҇ᲅь с[ъ] нимъ. Рече же е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. и҆дѝ и҆ ᲅы̑ ᲅвᲂрѝ ᲅа́кᲂжⷣе.
Заⷱ҇, н҃д.
Бы́сᲅь же хᲂдѧ́щемъ и́мъ, и҆ самъ вни́де в꙽ ве́сь нкꙋю. жена же нкаа̀ и́менемъ марѳа прїа́ᲅъ е҆гᲂ в꙽ дᲂмъ свᲂй. и҆ сесᲅра̀ е́й бѣ̑ нарицаемаа ма́рїа, ꙗ҆́же и҆ сѣдъши при́ нᲂгꙋ і҆с҃ᲂвꙋ, слы́шаше слᲂ́вᲂ е҆гᲂ. Ма́рѳа же млъвѧше ѻ҆ мнᲂ́ѕѣ слжбѣ. сᲅа́вши же рече. г҃и, небреже́ши ли, ꙗ҆́кᲂ сесᲄра̀ мᲂа̀ еді́нꙋ мѧ̑ ѻ҆сᲅа́ви слꙋжи́ᲅи; рцы̀ ᲂу҆бᲂ е́й, да ми̑ пᲂмᲂ́жеᲅъ. ѿвѣща́в[ъ] же і҆с҃[ъ], речѐ е́й. ма́рѳа ма́рѳа пече́шисѧ, и҆ млъ́виши ѻ҆ мнᲂ́ꙁѣ. е҆ді́нᲂ же е҆сᲅь на пᲂᲅре́бꙋ. ма́рїа же бл҃гꙋю часᲅь и҆ꙁбра̑, ꙗ҆́же не ѿи́меᲅ꙽сѧ ѿ неѧ̀.
Глⷡ҇а, аі҃. Заⷱ҇, н҃е.
И҆ бысᲅь в꙽негда̀ быᲅи е҆мꙋ на мсᲅѣ нкᲂе҆мъ мᲂлѧ́щꙋсѧ, и҆ ꙗ҆́кᲂ пресᲅа̀, речѐ нᲇкїи ѿ ᲂу҆чн҃къ е҆гᲂ к[ъ] немꙋ. г҃и, наᲂу҆чѝ ны̑ мᲂли́ᲅисѧ, ꙗ҆́кᲂ же і҆ и҆ѻа́ннъ наᲂу҆чѝ ᲂу҆ченикы свᲂѧ̀. Рече же и҆мъ. е҆гда мᲂ́лиᲅесѧ, гл҃иᲅе. ѻ҆́ч҃е на́шъ, и҆же на нб҃сехъ, да сᲅ҃и́ᲅсѧ и҆́мѧ ᲅвᲂѐ. да прїидеᲅъ црⷭ҇ᲅвїе ᲅвᲂе. да бдеᲅъ вᲂлѧ ᲄвᲂа̀, ꙗ҆́кᲂ на́ нб҃си и҆ на земли. хлѣбъ нашᲆ насꙋщныи пᲂдава́й наⷨ на всѧкᲆ дн҃ь. и҆ ѻ҆сᲅа́ви намъ грѣхы на́ша. и҆бᲂ и҆ са́ми ѻ҆сᲅавлѧ́е҆мъ всѧ́кᲂмꙋ длъжникꙋ на́шемꙋ. и҆ не в꙽веди насъ въ и҆скꙋше́нїе, нᲂ̑ и҆зба́ви наⷭ҇ ѿ лꙋка́вагᲂ. И҆ рече к[ъ] нимъ. кᲅᲂ̑ ѿ васъ и҆маᲅь дрга, і҆ и́деᲅъ к[ъ] немꙋ пᲂлнᲂщи, и҆ речеᲅъ е҆мꙋ, дрꙋже, даждъ ми̑ в꙽заи́мъ ᲅри̑ хлѣбы. пᲂнеже дрꙋгъ прїиде с[ъ] пꙋᲅи къ мнѣ, и҆ не и҆мамъ чесᲂ преⷣлᲂжиᲅи е҆мꙋ. И҆ ᲅᲂ́й и҆ꙁ[ъ] ᲂу́ᲅрь ᲂу́дꙋ ѿвѣщавъ речеᲅъ. не ᲅвᲂрѝ ми̑ ᲅрꙋды̀, ᲂуже две́ри заᲅвᲂрены сꙋᲅь, и҆ дѣᲅи мᲂѧ̀ сᲂ мнᲂю на лᲂ́жи сꙋᲅь, не мᲂгꙋ в꙽сᲅа́въ да́ᲅи ᲅебѣ. Гл҃ю же вамъ, а҆ще и҆ не дасᲅъ е҆мꙋ в꙽сᲅавъ, зане дрꙋгъ е҆мꙋ е҆сᲅь, нᲂ̑ за беꙁъ ѻ́чьсᲅвᲂ е҆гᲂ в꙽сᲅа́въ, дасᲅъ е҆мꙋ ели́ка ᲅребеᲅъ.
Заⷱ҇, н҃ѕ.
И҆́ а́зъ гл҃ю вамъ. прᲂси́ᲅе, и҆ дасᲄсѧ вамъ. и҆ща́ᲅе, и҆ ѻ҆брѧ́щеᲅе. ᲅлъцѣᲅе, и҆ ѿврь́зеᲅсѧ вамъ. Всѧкъ бᲂ̑ прᲂсѧѝ, прїе́млеᲅъ. і҆ и҆щаѝ, ѻ҆брѣᲅа́еᲅᲆ. и҆ ᲅлъкꙋщемꙋ ѿвр́ьзеᲅсѧ. Кᲂᲅᲂ́рагᲂ же ваⷭ҇ ѿц҃а въспрᲂсиᲅъ сн҃ъ хлѣба, е҆да ка́мень пᲂдасᲅъ е҆мꙋ; и҆ли̑ ры́бы, е҆да в꙽ ры́бы мѣсᲅᲂ змїю пᲂдасᲅъ е҆мꙋ; и҆ли̑ а҆ще прᲂ́сиᲅᲆ ꙗ҆́ица̀, е҆да пᲂдасᲄъ е҆мꙋ скᲂрпїю; а҆ще ᲂу҆бᲂ вы̑ зли̑ сꙋще, ᲂу҆меᲅе даанїа бл҃га даа҆ᲅи ча́дᲂмъ ва́шимъ. кᲂ́лми паче ѿц҃ъ и҆же с꙽ нб҃се дасᲅъ дх҃ъ сᲅ҃ъ прᲂсѧ́щиⷨ ᲂу҆ негᲂ;
Заⷱ҇, н҃з.
И҆ бѣ и҆згᲂнѧ бса̀, и҆ ᲅᲂ́й бѣ̑ нѣмᲆ. бы́сᲅь же бѣсꙋ и҆з꙽шеⷣшꙋ, прᲂгл҃а нѣмыи, и҆ диви́шасѧ нарᲂ́ды. Нѣцыи же ѿ нихъ рѣшѧ, ѻ҆ веелзевлѣ кнѧѕи бѣсᲂвсᲅѣмъ и҆згᲂниᲅъ бсы. дрꙋѕїи же и҆скꙋша́юще, зна́менїѧ ѿ негᲂ и҆ска́хꙋ с[ъ] нб҃се. ѻ҆́н[ъ] же вды пᲂмышленїѧ и҆хъ, рече и҆мъ. всѧ́кᲂ црⷭ҇ᲅвᲂ са́мᲂ в[ъ] себѣ раꙁдѣлѧ́асѧ, запꙋсᲅеᲅъ. и҆ дᲂмъ на дᲂмᲆ, па́даеᲅъ. а҆ще же и҆ саᲅана̀ самъ в[ъ] себѣ раздѣли́сѧ. ка́кᲂ сᲅа́неᲅъ црⷭ҇ᲅвᲂ е҆гᲂ; ꙗ҆́кᲂ гл҃еᲅе, ѻ҆ веелзевлѣ и҆згᲂнѧ́ща мѧ̑ бсы; а҆ще же а҆зъ ѻ҆ веельзевлѣ и҆згᲂню бᲇсы, сн҃ве ваши ѻ҆ кᲂⷨ и҆згᲂ́нѧᲅъ; сегᲂ ради ᲅїи бдꙋᲅᲆ вамъ сꙋдїѧ. А҆ще ли же ѻ҆ пе́ръсᲅѣ бж҃їи и҆згᲂню̀ бсы, ᲂу҆бᲂ пᲂсᲅи́же на васъ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. Е҆гда крѣпъкїи въѻ҆рꙋжи́всѧ храниᲅъ свᲂй двᲂⷬ҇, въ смиренїи сꙋᲅь и҆мѣнїа е҆гᲂ. егда́ же крѣ́плїи наше́дъ пᲂ бѣди́ᲅъ егᲂ̀, все̑ ѻрꙋжїе е҆гᲂ вᲂ́ꙁмеᲅъ на неже ᲂу҆пᲂваше, и҆ кᲂрысᲅь е҆гᲂ раꙁдаеᲅъ.
Заⷱ҇, н҃и.
И҆́же нѣсᲅь сᲂ мнᲂ́ю, на́ мѧ е҆сᲅь. и҆ і́же не събира́еᲅъ сᲂ мнᲂ́ю, расᲅача́еᲅъ. Е҆гда же нечи́сᲅыи дꙋхъ и҆ꙁы́деᲅъ ѿ чл҃ка, прехᲂ́диᲅъ сквᲂꙁѣ беꙁвᲂⷣнаѧ мсᲅа, и҆ща̀ пᲂкᲂ́а, и҆ не ѻ҆брѣᲅа́а, гл҃еᲅъ. въꙁ꙽вращꙋсѧ в꙽ дᲂⷨ мᲂй ѿндꙋ же и҆ꙁы́дᲂхъ. и҆ пришеⷣ ѻ҆брѧ́щеᲅъ и҆̀ пᲂмеᲅе́нъ и҆ ᲂу҆крашен꙽. ᲅᲂгда и҆́деᲅъ и҆ пᲂи́меᲅъ сеⷣмь дрꙋгыⷯ дꙋхᲂвъ, гᲂршихъ себе, и҆ вшеⷣше живꙋᲅъ ᲅ. и҆ быва́юᲅъ пᲂслѣⷣнѧа чл҃кꙋ ᲅᲂмꙋ гᲂ́рша прь́выⷯ. Бы́сᲅь же е҆гда гл҃аше сїа. въꙁдви́гши нкаа жена̀ гласъ ѿ нарᲂ́да, рече е҆мꙋ. блаже́нᲂ чре́вᲂ нᲂси́вшее ᲅѧ̑, и҆ сᲂсцѧ̀, ꙗ҆́же е҆си ссалъ. ѻ҆́н[ъ] же рече. ᲅѣм[ъ] же ᲂу҆бᲂ бл҃жени слы́шѧщеѝ слᲂ́вᲂ бж҃їе, и҆ хранѧ́ще е.
Заⷱ҇, н҃ѳ.
Нарᲂ́дᲂм[ъ] же събира́ющимсѧ, начаᲅ꙽ гл҃аᲅи. рᲂ́дъ се́и лꙋкавъ е҆сᲅь, зна́менїа и҆́щеᲅъ и҆ ꙁна́менїе не дасᲅъсѧ е҆мꙋ, ᲅᲂ́кмᲂ ꙁна́менїе и҆ѻ́ны прⷪ҇рка. Ꙗ҆́кᲂ же бᲂ̑ бы́сᲅь и҆ѻ́на ꙁна́менїе ниневи́ᲅᲂмъ, ᲅа́кᲂ бдеᲅъ и҆ сн҃ъ члчⷭ҇кїи рᲂ́дꙋ семꙋ. Цр҃ца ю҆́ж꙽скаа в꙽сᲅанеᲅъ на сꙋдъ с[ъ] мꙋжи рᲂ́да сегᲂ, и҆ ѻ҆сꙋди́ᲅъ и҆хъ. ꙗ҆́кᲂ прїиде ѿ кᲂнецъ ꙁемлѧ слы́шаᲅи премдрᲂсᲅь сᲂлᲂ́мᲂнᲂвꙋ. и҆ се̑ мнᲂ́жае сᲂлᲂ́мᲂна ꙁдѣ̑. Мꙋжїе ниневи́ᲅьсᲅїи в꙽сᲅа́нꙋᲅъ на сꙋдъ с[ъ] рᲂ́дᲂм꙽ симъ, и҆ ѻ҆сдѧᲅъ и҆̀, ꙗ҆́кᲂ пᲂка́ашасѧ прᲂ́пᲂвѣдїю и҆ѻ́нинᲂю. и҆ се̑ мнᲂ́жае и҆ѻ́ны здѣ̑. Никᲅᲂже ᲂу҆бᲂ свѣᲅи́л꙽ника вжегъ, въ скрᲂ́вѣ пᲂлага́еᲅъ, ни пᲂⷣ спꙋдᲂмъ, нᲂ̑ на свѣᲅи́лницѣ, да вхᲂдѧ́щеѝ свѣᲅъ ви́дѧᲅъ.
Заⷱ҇, ѯ҃.
Свѣᲅи́лникъ ᲅѣлꙋ е҆сᲅь ѻ҆́кᲂ. е҆гда ᲂу҆бᲂ ѻ҆кᲂ ᲅвᲂѐ прᲂ́сᲅᲂ бдеᲅъ, все ᲅѣлᲂ ᲅвᲂе свѣᲅлᲂ бдеᲅъ. е҆гда же лꙋка́вᲂ бдеᲅъ, и҆ ᲅлᲂ ᲅвᲂѐ ᲅе́мнᲂ. блюди ᲂу҆бᲂ, е҆да свѣᲅъ и҆же в[ъ] ᲅебѣ, ᲅма̑ е҆сᲅь. а҆ще бᲂ̑ ᲅлᲂ ᲅвᲂѐ все̑ свѣᲅлᲂ, не и҆мы̀ нᲇкїа часᲅи ᲅе́мны, бдеᲅъ свѣᲅлᲂ все̑, ꙗ҆́кᲂ се̑ е҆гда свѣᲅи́лникъ блисᲅа́нїемъ прᲂсвѣща́еᲅъ ᲅѧ̑. Е҆гда же гл҃аше, мᲂлѧше е҆гᲂ фарїсе́й нкїи, да ѻ҆бѣдꙋеᲅъ ᲂу҆ негᲂ. в꙽шеⷣ же, въꙁле́же. фарїсе́й же видѣвъ диви́сѧ, ꙗ҆́кᲂ не пре́жде крⷭ҇ᲅи́сѧ прь́вѣе ѻ҆бѣда. Рече же г҃ь к꙽ немꙋ. нн҃ѣ вы̑ фарїсе́е внѣшнее сᲅклѧни́ци и҆ блюдꙋ ѻ҆чища́еᲅе, внꙋᲅренее же ва́ше, пᲂлнᲂ грабленїа е҆сᲅь и҆ лꙋкав꙽сᲅва. Беꙁмнїи, не и́же ли съᲅвᲂрѝ в꙽нѣшнее, и҆ внꙋᲅренее съᲅвᲂрилъ е҆сᲅь; ѻ҆ба́че в[ъ] сꙋщихᲆ дади́ᲅе млⷭ҇ᲅынѧ, и҆ се̑ всѧ̑ чи́сᲅа вамъ бꙋдꙋᲅъ.
Заⷱ҇, ѯ҃а.
Нᲂ гᲂ́ре вамъ фарїсе́ѻⷨ, ꙗ҆́кᲂ ѻ҆десѧ́ᲅьсᲅвꙋеᲅе ѿ мѧ́ᲅвы и҆ пига́на, и҆ всѧ́кᲂгᲂ ꙁе́лїа, и҆ ми́мᲂ хᲂ́диᲅе сꙋдъ и҆ любве бж҃їа. сїа же пᲂдᲂба́ше ᲅвᲂри́ᲅи, и҆ ѻ҆нѣхъ не ѻ҆сᲅавлѧ́ᲅи. Гᲂ́ре вам꙽ фарїсеѻ́мъ, ꙗ҆́кᲂ лю́биᲅе преⷣ сѣданїа на сᲂ́нмищыхъ. и҆ цѣлᲂванїѧ на ᲅръжищыхъ. Гᲂ́ре вамъ кни́жницы и҆ фарїсе́е лицемри, ꙗ҆́кᲂ е҆сᲅе ꙗ҆́кᲂ грᲂ́би невдᲂми. и҆ чл҃цы хᲂдѧ́щеѝ врьхꙋ не вдѧᲅᲆ. ѿвѣщав[ъ] же нѣкїи ѿ ꙁакᲂ́нникъ, рече е҆мꙋ. ᲂу҆чᲅ҃лю, сїа гл҃ѧ, и҆ намъ дᲂсажⷣа́еши. ѻ҆́н[ъ] же рече, и҆ вамъ ꙁакᲂ́нникᲂмъ гᲂ́ре, ꙗ҆́кᲂ наклада́еᲅе на чл҃кы бремена̀ не ᲂу҆дᲂбь нᲂси́ма, и҆ са́ми е҆ді́нѣмъ пръ́сᲅᲂмᲆ ва́шимъ не прикаса́еᲅесѧ бременеⷨ.
Заⷱ҇, ѯ҃в.
Гᲂ́ре вамъ, ꙗ҆́кᲂ ѕи́жⷣеᲅе грᲂ́бы прⷪ҇рк꙽. ѿц҃ы же ваши и҆ꙁби́шѧ и҆хъ, ᲂу҆бᲂ свѣдѣᲅельсᲅвꙋеᲅе и҆ събл҃гᲂвᲂлиᲅе дѣлᲂмъ ѿц҃ь ва́шиⷯ. ꙗ҆́кᲂ ᲅїи ᲂу҆бᲂ и҆ꙁби́шѧ и҆хъ, вы же ѕи́жⷣеᲅе и҆хъ грᲂ́бы. Сегᲂ ради и҆ премдрᲂсᲅь бж҃їа рече. пᲂслю̀ в[ъ] ни́хъ пррⷪ҇кы, и҆ а҆пⷭ҇лы, и҆ ѿ ниⷯ ᲂу҆бїюᲅъ и҆ і҆жⷣенꙋᲅъ, да вꙁы́щеᲅъсѧ крᲂ́вь всѣхъ пррⷪ҇къ, прᲂлива́емаа̀ ѿ слᲂженїѧ ми́рꙋ, ѿ рᲂда сегᲂ, ѿ крᲂве а҆́велѧ, дᲂ крᲂ́ве ꙁаха́рїа, пᲂги́бшагᲂ межⷣꙋ ѻ҆лᲅаремъ и҆ хра́мᲂмъ. е́й гл҃ю вамъ, в꙽ꙁы́щеᲅсѧ ѿ рᲂда сегᲂ. Гᲂ́ре вамъ ꙁакᲂ́нникᲂмъ. ꙗ҆́кᲂ вꙁѧ́сᲅе ключь раꙁꙋмѣнїа. сами не внидᲂ́сᲄе, и҆ вхᲂдѧ́щымъ въꙁбрани́сᲅе. Гл҃ющꙋ же е҆мꙋ сїа к[ъ] нимъ, нача́шѧ кни́ж꙽ницы и҆ фарїсе́е бⷣнѣ гнѣваᲅисѧ на́нь, и҆ пресᲅа́аᲅи е҆гᲂ ѻ҆ мнᲂ́ѕѣ, ла́юще е҆гᲂ, и҆́щꙋще ᲂу҆лᲂви́ᲅи нчᲅᲂ ѿ ᲂу҆сᲅъ е҆гᲂ, да на́нь въꙁ꙽гл҃юᲅъ.
Глⷡ҇а, ві҃.
Ѿ них[ъ] же събра́вшемсѧ ᲅмаⷨ нарᲂ́да, ꙗ҆́кᲂ пᲂпира́ᲅи дрꙋгъ дрꙋга, начаᲅъ гл҃аᲅи ᲂу҆ченикᲂмъ свᲂиⷨ пр́ъвѣе. внемлѣᲅе себѣ ѿ кваса фарисейска, е҆же е҆сᲅь лицемрїе.
Заⷱ҇, ѯ҃г.
Ничᲅᲂже бᲂ̑ пᲂкрᲂве́нᲂ е҆сᲅь, е҆же не ѿкры́еᲅсѧ. и҆ ᲅа́йнᲂ, е҆же не раꙁꙋмѣеᲅсѧ. зане е҆ли́ка въ ᲄмѣ рсᲅе въ свѣᲅѣ ᲂу҆слы́шиᲅсѧ. и҆ е҆же къ ᲂу҆́хꙋ гл҃асᲅе въ храмѣхъ, прᲂпᲂвѣсᲅьсѧ на крᲂвѣхъ. Гл҃ю же вамъ дрꙋгᲂмъ свᲂи́мᲆ, не ᲂу҆бᲂ́йᲅесѧ ѿ ᲂу҆бива́ющихъ ᲅлᲂ, и҆ пᲂᲅᲂмъ не мᲂгꙋщихъ ли́шше чᲅᲂ̑ съᲅвᲂриᲄи. сказа́ю же вамъ, кᲂгᲂ̀ ᲂу҆бᲂиᲅе́сѧ, ᲂу҆бᲂ́йᲅесѧ и҆мщагᲂ власᲅь пᲂ ᲂу҆бїе́нїи въврещѝ в꙽ де́бръ ѻ҆́гненꙋю. е́й гл҃ю вамъ, ᲅᲂгᲂ ᲂу҆бᲂ́йᲅесѧ. Не пѧⷮ ли пᲅи́цъ цѣниᲅсѧ пнѧзема двᲇма, и҆ ни е҆ді́на ѿ нихъ нѣсᲅь забве́на преⷣ бм҃ъ. нᲂ̑ и҆ власѝ главы̀ ва́шеѧ̀ вси и҆ꙁъчᲅе́ни сꙋᲅь. не ᲂу҆бᲂиᲄесѧ ᲂу҆бᲂ, мнᲂ́ѕѣхъ пᲅи́цъ ᲂу҆́н꙽ши е҆сᲅе вы̑.
Заⷱ҇, ѯ҃д.
Гл҃ю же вамъ. всѧкъ и҆же а҆ще и҆спᲂвѣсᲅь мѧ̑ предᲆ чл҃кы, и҆ сн҃ъ члчⷭ҇кїи и҆спᲂвѣсᲅь е҆гᲂ преⷣ а҆гг҃лы бж҃їими. а҆ ѿвръгїи́сѧ мене преⷣ чл҃кы, ѿвръженъ бдеᲅъ преⷣ а҆гг҃лы бж҃їими. И҆ всѧкъ и҆же речеᲅъ слᲂ́вᲂ на́ сн҃а чл҃ческагᲂ, ѻ҆сᲅа́виᲅсѧ е҆мꙋ. а҆ на сᲅ҃гᲂ дх҃а хꙋли́вшемꙋ, не ѻ҆сᲅа́виᲅсѧ. Е҆гда же приведꙋᲅъ вы̑ на сᲂбᲂ́рища, и҆ власᲅи и҆ влⷣчьсᲅва, не пецѣᲅесѧ, ка́кᲂ, и҆ли чᲅᲂ̑ ѿвѣща́еᲅе, и҆ли чᲅᲂ̑ речеᲅе. сᲅ҃ыи бᲂ̑ дх҃ъ наᲂу҆чиᲅъ вы̑ в[ъ] ᲅᲂ́й часъ, ꙗ҆́же пᲂдᲂбаеⷮ рещѝ.
Заⷱ҇, ѯ҃е.
Рече же е҆мꙋ нкїи ѿ нарᲂ́да, ᲂу҆чиᲄелю, рци̑ браᲅꙋ мᲂемꙋ раздѣли́ᲅи сᲂ мнᲂ́ю дᲂсᲅᲂа́нїе. ѻ҆н[ъ] же рече е҆мꙋ. чл҃че, кᲅᲂ̀ мѧ̑ пᲂсᲅа́ви сꙋдїю, и҆ли дѣли́ᲅелѧ наⷣ вами; рече же к[ъ] ниⷨ. блюдѣᲅе и҆ храни́ᲅесѧ ѿ лихᲂи́мъсᲅва. ꙗ҆́кᲂ не ѿ и҆ꙁбы́ᲅка кᲂмꙋ живᲂⷮ е҆гᲂ е҆сᲅь ѿ и҆мнїѧ е҆гᲂ.
Заⷱ҇, ѯ҃ѕ.
Рече же при́ᲅчꙋ к[ъ] ни́мъ гл҃ѧ. чл҃кꙋ нѣкᲂе҆мꙋ бᲂга́ᲅꙋ ᲂу҆гᲂбзисѧ ни́ва, и҆ мы́шлѧше в[ъ] себѣ гл҃ѧ. чᲅᲂ̀ съᲅвᲂрю̀, ꙗ҆́кᲂ не и́мамъ гдѣ̑ събраᲅи плᲂдᲂвъ мᲂи҆хъ; и҆ рече, се̑ съᲅвᲂрю. разᲂрю жиᲅница мᲂѧ̀, и҆ бᲂлшѧ съзи́ждꙋ. и҆ съберꙋ ᲅ всѧ̑ жи́ᲅа мᲂѧ и҆ бл҃га́ѧ мᲂѧ. и҆ рекꙋ дш҃и мᲂе́й. дш҃е, и́маши мнᲂ́га бл҃га, лежа́ща на лѣᲅа мнᲂ́га. пᲂчива́й, ꙗ҆́ждь, пїи́, веселисѧ. Рече же е҆мꙋ б҃ъ. безмне, в[ъ] сїю нᲂщ꙽ дш҃ꙋ ᲅвᲂю и҆сᲄѧ́жꙋᲅъ ѿ ᲅебе. а҆ ꙗ҆́же ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ва, кᲂмꙋ бдеᲅъ; ᲅакᲂ събира́ай себѣ, а҆ не в꙽ б҃а бᲂга́ᲅѣа. рече же къ ᲂу҆чн҃кᲂⷨ свᲂи́мъ. Сегᲂ ради гл҃ю вамъ, не пецѣᲅесѧ дш҃ею ва́шею, чᲅᲂ̀ ꙗ҆сᲄе. ни̑ ᲅлᲂмъ, въ чᲅᲂ̀ ѻ҆блече́ᲅесѧ, дш҃а, бᲂ́лши е҆сᲅь пи́ща, и҆ ᲅѣлᲂ ѻ҆дежда. Смᲂᲅри́ᲅе вра́нъ, ꙗ҆́кᲂ ни̑ сѣюᲅъ ни̑ жнꙋᲅъ, и҆́м[ъ] же нѣсᲅь съкрᲂ́вища, ни̑ жиᲅница, и҆ б҃ъ пиᲅа́еᲅъ и҆хъ. кᲂ́лми паче вы̑ е҆сᲅе лꙋчши пᲅи́цъ; кᲅᲂ же ѿ ва́съ пекїисѧ мᲂ́жеᲅъ прилᲂжиᲅи въ́зрасᲅꙋ свᲂе҆мꙋ ла́кᲂᲅь е҆ді́нъ; а҆ще ᲂу҆бᲂ ни̑ ма́лᲂ чесᲂ̀ мᲂ́жеᲅе, чᲅᲂ̑ ѻ҆ прᲂ́чихъ пече́ᲅесѧ; смᲂᲅри́ᲅе кри́ны, ка́кᲂ расᲅꙋᲅъ, не ᲅрꙋжда́юᲅсѧ, ни прѧдꙋᲅъ. гл҃ю же вамъ, ꙗ҆́кᲂ ни сᲂлᲂ́мᲂнъ въ все́й сла́вѣ свᲂе́й ѻ҆блечесѧ ꙗ҆́кᲂ е҆ді́нъ ѿ сихъ. А҆ще же ᲅравꙋ на сел днеⷭ҇ сꙋщꙋ, и҆ ᲂу҆́ᲅрѣ в[ъ] пещь в꙽ме́щꙋщемꙋ, б҃ъ ᲅа́кᲂ ѻ҆деᲅъ, кᲂ́льми паче васъ малᲂври; и҆ вы̑ не и҆щи́ᲅе чᲅᲂ̑ ꙗ҆́сᲅе, и҆ли чᲅᲂ̑ пїе́ᲅе, и҆ не възнᲂси́ᲅесѧ. всѣⷯ бᲂ̑ сиⷯ ꙗ҆́ꙁы́цы мира сегᲂ и҆щꙋⷮ. ва́шъ же ѿц҃ъ вѣсᲅь, ꙗ҆́кᲂ ᲅребеᲅе сихъ. ѻ҆баче и҆щиᲅе црⷭ҇ᲅвїа бж҃їа, и҆ сїа всѧ̑ прилᲂжаᲅсѧ вамъ.
Заⷱ҇, ѯ҃з.
Не бᲂ́йсѧ ма́лᲂе сᲅа́дᲂ, ꙗ҆́кᲂ бл҃гᲂи҆звᲂли ѿц҃ъ вашъ даᲅи ваⷨ црⷭ҇ᲅвᲂ. Прᲂдади́ᲅе и҆мѣнїа ва́шѧ, и҆ дадиᲄе млⷭ҇ᲅынѧ. Съᲅвᲂри́ᲅе себѣ влага́лища не веᲅша́ющѧ, съкрᲂ́вище неѻ҆скдемᲂ на нб҃сехъ, и҆дѣже ᲅаⷮ не приближа́еᲅсѧ, ни̑ мᲂ́ль расᲅлѣва́еᲅъ. и҆дѣже бᲂ̑ е҆сᲅь съкрᲂ́вище ваше, ᲅ и҆ срⷣце ваше бдеᲅъ. да бдꙋᲅъ чресла̀ ва́ша препᲂѧ́сана, и҆ свѣᲅи́лници гᲂрѧ́ще, и҆ вы̑ пᲂдᲂ́бни чл҃кᲂмъ чѧ́ющимъ г҃а свᲂе҆гᲂ, кᲂгда въз꙽враᲅи́ᲅсѧ ѿ бра́къ, да пришеⷣшꙋ и҆ ᲅлъкнꙋвшꙋ, а҆́бїе ѿвр́ъзꙋᲅъ е҆мꙋ. Бл҃же́ни рабѝ ᲅїи, и҆́х꙽ же пришеⷣ г҃ь ѻ҆брѧщеⷮ бдѧ́ща. а҆ми́нь гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ препᲂѧ́шеᲅсѧ, и҆ пᲂсадиᲅъ иⷯ, и҆ минꙋвъ пᲂслжиᲅъ иⷨ. и҆ а҆ще прїидеᲅъ въ вᲅᲂрю сᲅражꙋ, любᲂ в꙽ ᲅреᲅїю сᲅражꙋ прїидеᲅъ, и҆ ѻ҆брѧ́щеᲅъ иⷯ ᲅа́кᲂ, блажени сꙋᲅь рабѝ ᲅїи. Се̑ же вдиᲅе, ꙗ҆́кᲂ а҆ще бы̑ вѣдалъ гᲂспᲂдинᲆ хра́мины, в[ъ] кїй часъ ᲅа́ᲅь прїидеⷮ, бдѣлъ ᲂу҆бᲂ бы̑, и҆ не бы̀ далъ пᲂⷣкᲂпаᲅи дᲂмꙋ свᲂе҆гᲂ. и҆ вы ᲂу҆бᲂ бдѣᲅе гᲂᲅᲂ́ви. ꙗ҆́кᲂ вᲂ́нь же часъ не мниᲅѐ, сн҃ъ чл҃чъ прїидеⷮ. Рече же е҆мꙋ пеᲅръ. г҃и, к[ъ] намъ ли при́ᲅчю сїю гл҃еши. и҆ли къ всѣмъ; рече же г҃ь.
Заⷱ҇, ѯ҃и.
Кᲅᲂ ᲂу҆бᲂ е҆сᲅь врныи сᲅрᲂи́ᲅель и҆ мꙋдрыи, е҆гᲂ же пᲂсᲅа́виᲅъ г҃ь наⷣ челѧдїю свᲂе́ю, даѧ́ᲅи вᲆ времѧ жиᲅᲂмѣренїе; блаже́нъ рабъ ᲅᲂ́и е҆гᲂ же пришеⷣ г҃ь е҆гᲂ, ѻ҆брѧ́щеᲅъ ᲅвᲂрѧ́ща ᲅа́кᲂ. въи҆сᲅинꙋ гл҃ю ваⷨ, ꙗ҆кᲂ наⷣ всѣм꙽ и҆мѣнїемъ свᲂи́мъ пᲂсᲅа́виᲅъ е҆гᲂ. А҆ще ли же речеᲅъ рабъ ᲅᲂ́и в꙽ срⷣцы свᲂеⷨ, кᲂсниᲅъ гᲂспᲂди́нъ мᲂи прїиᲅѝ, и҆ начнеᲅъ би́ᲅи рабы̀ и҆ рабы́нѧ, ꙗ҆́сᲅи же и҆ пи́ᲅи, и҆ ᲂу҆пива́ᲅисѧ. прїидеⷮ гᲂспᲂдинъ раба̀ ᲅᲂгᲂ, в꙽ дн҃ь вᲂ́нь же не ча́еᲅъ, и҆ в[ъ] часъ вᲂ́нь же не вѣсᲅь, и҆ прᲂᲅе́шеᲅъ е҆гᲂ, и҆ часᲅь е҆гᲂ с[ъ] невᲇрными пᲂлᲂжиᲅъ. Тᲂ́и же рабъ вѣдѣвыѝ вᲂ́лю гᲂспᲂдина свᲂе҆гᲂ, и҆ не ᲂу҆гᲂᲅᲂ́вавъ, ниже съᲅвᲂривъ пᲂ вᲂ́ли е҆гᲂ, бїе́нъ бдеᲅъ мнᲂ́гᲂ. Не вѣдѣвыи же, съᲅвᲂри́в꙽ же дᲂсᲅᲂ́инаѧ ра́намъ, бїе́нъ бдеᲅъ ма́лы.
Заⷱ҇, ѯ҃ѳ.
Всѧ́кᲂмꙋ же е҆мꙋ же данᲂ̀ бꙋдеᲅъ мнᲂ́гᲂ, мнᲂ́гᲂ вꙁы́щеᲅсѧ ѿ негᲂ. и҆ е҆мꙋ же преда́ша мнᲂ́жаише, мнᲂ́жаише прᲂ́сѧᲅъ ѿ негᲂ. ѻ҆гнѧ прїидᲂх꙽ въврещѝ на́ ꙁемлю, и҆ чᲅᲂ̀ хᲂщꙋ, а҆ще ᲂу҆́же възгᲂрсѧ; кр҃ще́нїе же и҆́мамъ крⷭ҇ᲅи́ᲅисѧ, и҆ ка́кᲂ ᲂу҆дръжꙋсѧ дᲂндеже скᲂнча́юᲅсѧ; мниᲅе ли ꙗ҆́кᲂ ми́ра прїидᲂхъ даᲅи на́ ꙁемлю; ни̑ гл҃ю вамъ, нᲂ̑ раꙁдѣле́нїѧ. бꙋдꙋⷮ бᲂ̑ ѿсе́лѣ пѧᲅь въ е҆ді́нᲂмъ дᲂмꙋ раꙁ꙽дѣле́ны, ᲅрїн на́ два̑, и҆ два̑ на́ ᲅри. раꙁдѣлиᲅсѧ ѿц҃ь на́ сн҃а, и҆ сн҃ъ на ѿц҃а. мᲅ҃и на дще́ре, и҆ дщи̑ на ма́ᲅере, свекры̀ на невѣсᲅꙋ свᲂю̀, и҆ невсᲅа на свекрᲂ́вь свᲂю̀. Гл҃аше же нарᲂ́дᲂмъ, е҆гда ᲂу҆́ѕриᲅе ѻ҆́блакъ въсхᲂдѧщь ѿ ꙁапа́да, а҆́бїе гл҃еᲅе, ᲅꙋчѧ грѧде́ᲅъ, и҆ быва́еᲅъ ᲅа́кᲂ. и҆ е҆гда ю҆́гъ вѣющъ, гл҃еᲅе, знᲂ́й бꙋдеᲅъ, и҆ быва́еᲅъ. Лицемѣри, лице нб҃ꙋ и҆ ꙁемли вѣсᲅе и҆скꙋшаᲅи. вре́мени же сегᲂ ка́кᲂ не и҆скꙋша́еᲅе; чᲅᲂ и҆ ѻ҆ себѣ не сꙋдиᲅе пра́веднᲂе; е҆гда бᲂ̑ грѧдеши с꙽ сᲂпе́рникᲂм꙽ свᲂи́мъ къ́ кнѧꙁю, на пꙋᲅи дажⷣь дѣланїе и҆ꙁбы́ᲅи ѿ негᲂ. да не ка́кᲂ привлечеⷮ ᲅебѐ к꙽ сꙋдїи, и҆ сꙋдїа ᲅѧ̑ предасᲅъ слꙋꙁѣ, и҆ слꙋга̀ всади́ᲅъ ᲅѧ̑ в[ъ] ᲅемᲆни́цꙋ. Гл҃ю ᲅебѣ, не и҆ꙁы́деши ѿᲅꙋдꙋ, дᲂ́ндеже пᲂслѣⷣнюю мѣдницꙋ въздаси.
Глⷡ҇а, г҃і. Заⷱ҇, ѻ҃.
Прїидᲂ́шѧ же нѣцїи в[ъ] ᲅᲂ̑ врѣмѧ пᲂвдающе е҆мꙋ ѻ҆ галиле́ихъ, и҆́х[ъ] же крᲂ́вь пилаᲅᲆ смѣсѝ съ жръᲅвами и҆хъ. и҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ], рече и҆мъ. мниᲅе ли ꙗ҆́кᲂ галиле́ане сїи грѣшнᲇиши паче всѣхъ галиле́ан꙽ бѧхꙋ, ꙗ҆́кᲂ ᲅакᲂ пᲂсᲅрада́шѧ; ни̑ гл҃ю вамъ, нᲂ̑ а́ще не пᲂка́еᲅесѧ, вси̑ ᲅа́кᲂ же пᲂгы́бнеᲅе. И҆ли ѻ҆нѝ ѻ҆см꙽надесѧᲅе на ни́х[ъ] же падѐ сᲅᲂ́лпъ силᲂа́мъскїи, и҆ пᲂбѝ и҆х꙽. мниᲅе ли ꙗ҆́кᲂ ᲅїи длъжнѣиши бѣхꙋ паче всѣхъ живꙋщихъ въ і҆ерⷭ҇ли́мѣ; ни̑ гл҃ю вам꙽, нᲂ̑ а҆ще не пᲂка́еᲅесѧ, вси̑ ᲅа́кᲂжде пᲂгы́бнеᲅе. Гл҃аше же сїю при́ᲅчю. Смᲂкᲂ́вницꙋ и҆мѧше нᲇкїи въ винᲂградѣ свᲂемъ в꙽сажденꙋ. и҆ прїиде и҆ща̀ плᲂда̀ на не́й, и҆ не ѻ҆брѣᲅе. Рече же к[ъ] винаре́ви, се̑ ᲅреᲅїе лᲇᲅᲂ ѿнели же прихᲂжⷣꙋ и҆ща̀ плᲂда на смᲂкᲂ́вници се́й, и҆ не ѻ҆брѣᲅа́ю. пᲂсѣци ю҆̀ ᲂу҆бᲂ, въскю и҆ ꙁе́млю ᲂу҆пражнѧ́е́ᲅъ; ѻ҆́н[ъ] же ѿвѣщавъ, рече е҆мꙋ. г҃и, ѻ҆сᲄа́ви ю҆̀ и҆ се̑ лѣᲅᲂ, дᲂ́нъдеже ѻ҆кᲂпа́ю ѻ҆́крⷭ҇ᲅъ еа̀, и҆ ѻ҆сы́плю гнᲂ́емъ, и҆ а́ще ᲂу҆бᲂ съᲅвᲂриᲅъ плᲂ́дъ, а҆́ще ли же ни̑, въ грѧдꙋщее пᲂсѣче́ши ю҆̀.
Заⷱ҇, ѻ҃а.
Бѧше же ᲂу҆ча̀ на е҆ді́нᲂⷨ ѿ сᲂ́нмищъ в[ъ] сꙋбᲂᲅы. И҆ се̑ жена̀ бѣ̑ и҆мщи дꙋⷯ недженъ, лѣᲅъ ѻ҆см꙽надесѧᲅь, и҆ бѣ̑ слѧ́ка. и҆ не мᲂгщисѧ въсклᲂни́ᲅи ѿнꙋдь. Ви́дѣв[ъ] же ю҆̀ і҆с҃[ъ], пригласѝ, и҆ рече е́й, же́нᲂ ѿпꙋще́на е҆си ѿ недга ᲅвᲂе҆гᲂ. и҆ въꙁлᲂжи на ню рꙋцѣ, и҆ а́бїе прᲂ́сᲅресѧ, и҆ сла́влѧше б҃а. ѿвѣщав[ъ] же сᲅарѣишина събᲂ́рꙋ, негᲂда, ꙁане в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ и҆сцѣли ю҆̀ і҆с҃[ъ], гл҃аше нарᲂ́дꙋ. шесᲅь дн҃їи еⷭ҇, в[ъ] нѧ же дᲂсᲅᲂ́иᲅъ длаᲅи, в꙽ ᲅы ᲂу҆бᲂ прихᲂдѧще цѣли́ᲅесѧ, а҆ не въ дн҃ь сꙋбᲂᲅныи. ѿвᲇщав[ъ] же ᲂу҆бᲂ е҆мꙋ г҃ь, и҆ рече. лицемре, кᲂ́ждᲂ васъ в[ъ] сꙋбᲂᲅꙋ не ѿрѣша́еᲅъ ли свᲂе҆гᲂ вᲂла и҆ли ѻ҆сла ѿ ꙗ҆́слїи, и҆ ве́дъ напаа́еᲅ꙽; сїю же дще́ре а҆враа́млю сꙋщ́ꙋ, ю҆̀же свѧꙁа̀ саᲅана̀, се̑ ѻ҆смᲂе надесѧᲅе лѣᲅᲂ, не дᲂсᲅᲂа́ше ли раꙁрѣши́ᲅисѧ е́й ѿ ю́ꙁы сеа̀ в꙽ дн҃ь сꙋбᲂᲅныи; и҆ сѝ е҆мꙋ гл҃ющꙋ, сᲅыдѧ́хꙋсѧ вси̑ прᲂᲅивлѧющеѝсѧ е҆мꙋ. и҆ вси̑ лю́дїе ра́дᲂвахꙋсѧ, ѻ҆ всѣхъ сла́вныхъ быва́ющихъ ѿ негᲂ̀.
Заⷱ҇, ѻ҃в.
Гл҃аше же, кᲂмꙋ пᲂдᲂ́бнᲂ е҆сᲄь црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. и҆ кᲂмꙋ ᲂу҆пᲂдᲂблю е; пᲂдᲂбнᲂ е҆сᲅь зернꙋ гᲂрꙋшнꙋ, е҆же прїеⷨ чл҃къ, в꙽верже в꙽ винᲂграⷣ свᲂй, и҆ възрасᲅѐ, и҆ бысᲅь дре́вᲂ ве́лїе, и҆ пᲅица нбⷭ҇ныа всели́шасѧ в꙽ вѣᲅвїе е҆гᲂ. И҆ па́кы рече. кᲂмꙋ ᲂу҆пᲂдᲂ́блю црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе; пᲂдᲂ́бнᲂ е҆сᲅь ква́сꙋ, е҆же прїе́мши жена, съкры̀ в[ъ] мꙋцѣ са́ᲅа ᲅри̑, дᲂ́ндеже в[ъ]ски́се все̑. И҆ прᲂхᲂждаше сквᲂ́зѣ грады и҆ веси, ᲂу҆ча, и҆ ше́сᲅвїе ᲅвᲂрѧ въ і҆е҆рⷭ҇лимъ. Рече же нѣкїи е҆мꙋ. г҃и, а҆ще ма́лᲂ е҆сᲅь сп҃са́ющих꙽сѧ; ѻ҆н꙽ же рече к[ъ] нимъ. пᲂдвиꙁайᲅесѧ внѝᲅи сквᲂзѣ ᲅснаа вра́ᲅа. ꙗ҆́кᲂ мнᲂ́ѕи гл҃ю вамъ в꙽зы́щꙋᲅ꙽ вниᲅи, и҆ не възмᲂ́гꙋᲅъ. ѿнелиⷤ въсᲅа́неᲅъ дᲂмꙋ влⷣка, и҆ заᲅвᲂриⷮ две́ри, и҆ на́чнеᲅѐ внѣ̑ сᲅᲂа́ᲅи и҆ ᲂу҆дарѧᲅи в꙽ дверѝ гл҃юще. г҃и, г҃и ѿвр́ъзи намъ. и҆ ѿвѣщавъ речеᲅъ вамъ. не вдѣ васъ ѿкдꙋ е҆сᲅе. Тᲂгда̀ на́чнеᲅе гл҃аᲅи. ꙗ҆́дᲂхᲂмъ преⷣ ᲅᲂбᲂю и҆ пи́хᲂмъ, и҆ на распꙋᲅїиⷯ на́шихъ ᲂу҆чилъ е҆си. И҆ речеᲅъ, гл҃ю вамъ, не вѣмъ ваⷭ҇ ѿкдꙋ е҆сᲄе, ѿсᲅꙋпи́ᲅе ѿ мене вси̑ дѣлаᲅелїе не пра́вдѣ. ᲅ бдеᲅᲆ пла́чъ и҆ скрежеⷮ зꙋбᲂмъ. Е҆гда ᲂу҆ꙁриᲅе а҆враа́ма, і҆ и҆саа́ка, і҆ и҆а́кᲂва, и҆ всѧ̀ пррⷪ҇кы въ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи, ваⷭ҇ же и҆згᲂни́мыхᲆ вᲂ́н꙽. и҆ прїидꙋᲅъ ѿ въсᲅᲂкᲆ и҆ запаⷣ, и҆ сѣвера и҆ ю́га, и҆ възлѧ́гꙋᲅᲆ въ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи. И҆ се̑ сꙋᲅь пᲂслѣⷣнїи, и҆же бꙋдꙋᲅъ пе́рви. и҆ сꙋᲅь пе́рвїи, и҆же бꙋдꙋᲅъ пᲂслдъни.
Заⷱ҇, ѻ҃г.
В[ъ] ᲅᲂ́и дн҃ъ присᲅꙋпи́шѧ нѣцїи ѿ фарїсе́й, гл҃юще е҆мꙋ. и҆зыди і҆ и҆ди ѿсю́дꙋ, ꙗ҆́кᲂ и҆́рᲂдъ хᲂ́щеᲅъ ᲅѧ̑ ᲂу҆би́ᲅи. И҆ рече и҆мъ. шеⷣше рцѣᲅе ли́сꙋ ᲅᲂмꙋ. се̑ и҆згᲂню бсы, і҆ и҆сцѣле́нїа ᲅвᲂрю днеⷭ҇ и҆ ᲂу́ᲅрѣ, и҆ в꙽ ᲅре́ᲅїи скᲂнча́ю. ѻ҆баче пᲂдᲂба́еᲅъ ми̑ днеⷭ҇, и҆ ᲂу҆ᲅрѣ и҆ въ бли́жнїи и҆ᲅѝ, ꙗ҆́кᲂ невᲆзмᲂ́жнᲂ е҆сᲅь пррⷪ҇кꙋ пᲂгы́бнꙋᲅи крᲂмѣ і҆е҆рⷭ҇ли́ма. И҆е҆рⷭ҇ли́мъ, и҆е҆рⷭ҇лїм꙽, и҆зби́выѝ пррⷪ҇кы, и҆ ка́менїемъ пᲂбиваа́ пᲂсланыа к꙽ немꙋ. кᲂ́ль кра́ᲅы вᲆсхᲂᲅѣхъ събраᲄи чѧ́да ᲅвᲂѧ, ꙗ҆́кᲂ же кᲂ́кᲂшъ гнѕдᲂ̀ свᲂѐ пᲂⷣ крилѣ, и҆ не вᲆсхᲂᲅсᲅе; се̑ ѻ҆сᲅавлѧ́еᲅсѧ вамᲆ дᲂⷨ вашъ пꙋⷭ҇[ᲅъ]. Гл҃ю же ваⷨ, ꙗ҆́кᲂ не и́маᲅе мене ви́дѣᲅи, дᲂндеже прїидеⷮ, е҆гⷣа рече́ᲄе, блⷭ҇веⷩ҇ грѧдыѝ вᲆ и҆мѧ гн҃е.
Глⷡ҇а, д҃і. Заⷱ҇, ѻ҃д. 
И҆ бы́сᲅь е҆гда вни́ᲅи е҆мꙋ в[ъ] дᲂⷨ нѣкᲂе҆гᲂ кнѧ́зѧ фарїсе́йска в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ хлѣбъ ꙗ҆́сᲅи, и҆ ᲅїи бѣхꙋ назира́юще е҆гᲂ. И҆ се̑ чл҃къ нᲇќїи и҆мыи вᲂⷣныи ᲅрꙋⷣ, бѣ̑ преⷣ ни́мъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆с҃[ъ], рече к꙽ закᲂ́нникᲂмъ, и҆ фарїсе́ѻⷨ гл҃ѧ. а҆ще дᲂсᲅᲂ́иᲅъ в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ цѣли́ᲅи; ѻ҆ни же ᲂу҆млъча́шѧ. и҆ прїе́м꙽ и҆сцѣлѝ е҆гᲂ, и҆ ѿпꙋсᲅѝ. И҆ ѿвѣщаⷡ҇ к[ъ] нимъ рече. кᲂᲅᲂ́рагᲂ ѿ васъ ѻ҆се́л꙽, и҆ли вᲂлъ, в꙽ сᲅꙋденецъ в꙽падеᲅъ. не а́бїе ли̑ и҆сᲅръгнеᲅъ е҆гᲂ в꙽ дн҃ъ сꙋбᲂ́ᲅныи; и҆ не възмᲂгᲂ́ша ѿвѣща́ᲅи е҆мꙋ к[ъ] симъ. Гл҃аше же к[ъ] зва́ннымъ при́ᲅчю. ѻ҆бдръжа̀ ка́кᲂ преⷣсѣда́нїа и҆ꙁбира́хꙋ гл҃ѧ к[ъ] нимъ. е҆гда̀ ꙁва́нъ бꙋдеши кимъ на́ бракъ, не сѧди на преⷣ немъ мсᲅѣ, е҆да̑ кᲅᲂ̑ чⷭ҇ᲅнѣе ᲅебе бꙋдеᲅъ зва́ныхъ. и҆ пришеⷣ и҆же ᲅебе зва́выи и҆ ѻ҆́нᲂгᲂ, речеᲄъ. ᲅы̑ даждъ семꙋ мсᲅᲂ, и҆ ᲅᲂгда̀ начне́ши съ сᲅꙋдᲂ́мъ пᲂслѣⷣнее мѣсᲅᲂ дръжа́ᲅи. нᲂ̑ е҆гда званъ бдеши, шеⷣ сѧди на пᲂслѣⷣнемъ мсᲅѣ, да е҆гда̀ прїидеᲅъ ꙁва́выѝ ᲅѧ̑, речеᲅᲆ ᲅи̑, дрꙋже, пᲂсѧди вы́ше. ᲅᲂгдᲂ̀ бꙋдеᲄъ ᲅи̑ сла́ва предъ зва́нными с[ъ] ᲄᲂбᲂю. Ꙗ҆́кᲂ всѧкᲆ въꙁнᲂсѧѝсѧ, смᲇриᲅсѧ. и҆ смирѧаѝсѧ, възнесеⷮсѧ.
Заⷱ҇, ѻ҃е.
Гл҃аше же и҆ къ зва́вшемꙋ е҆гᲂ. е҆гда съᲅвᲂриши ѻ҆бѣдъ и҆ли ве́черю, не зᲂвѝ дрꙋгъ свᲂи̑хъ ни браᲅїѧ ᲅвᲂѧ, ни̑ срᲂⷣникъ ᲅвᲂи̑хъ, ни съсѣдъ бᲂга́ᲅыхъ. е҆да кᲂли и҆ ᲅїи ᲅѧ̑ ᲅа́кᲂ же вᲂз꙽ꙁᲂвꙋᲅъ, и҆ бдеⷮ ᲅи̑ въꙁдаа́нїе. нᲂ̑ е҆гда ᲅвᲂриши пи́ръ зᲂвѝ ни́щаѧ, малᲂ мᲂ́щи, хрᲂ́мыа, слѣпы́а, и҆ бл҃женъ бдеши. ꙗ҆́кᲂ не и҆мꙋᲅъ ᲅи̑ чᲅᲂ̑ въздаᲅи. въꙁдасᲅъжеᲅисѧ в꙽ въскр҃се́нїе праведныхъ. Слы́шав[ъ] же нѣкїи ѿ въꙁлежа́щиⷯ с[ъ] нимъ сїа, рече е҆мꙋ. бл҃женъ и҆же снѣсᲅь ѻ҆бѣд꙽ в꙽ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи.
Заⷱ҇, ѻ҃ѕ.
ѻн[ъ] же рече е҆мꙋ. Чл҃къ нѣкїи съᲅвᲂрѝ вечерю ве́лїю, и҆ ꙁва̀ мнᲂ́гы. и҆ пᲂсла̀ рабъ свᲂй в[ъ] гᲂⷣ ве́черѧ, рещѝ зва́ннымъ, грѧдᲅе, ꙗ҆́кᲂ ᲂу҆же гᲂᲅᲂва сꙋᲅь всѧ̑. и҆ нача́ша вкꙋпѣ ѿрица́ᲅисѧ вси̑. Пе́рвыи рече е҆мꙋ. селᲂ̀ кꙋпихъ, і҆ и́мамъ нꙋждꙋ и҆ꙁыᲅи и҆ ви́дѣᲅи е. мᲂлю́ᲅисѧ и҆мѣй мѧ̑ ѿрече́на. И҆ дрꙋгїи рече. сꙋпрꙋгъ вълᲂ́вныхъ кꙋпих꙽ пѧᲅь, и҆ грѧдꙋ̀ и҆скꙋсиᲅи и҆хᲆ. мᲂлю̀ ᲅѧ̑ и҆мѣи мѧ̑ ѿрече́на. И҆ дрꙋгїи рече. женꙋ̀ пᲂѧⷯ, и҆ сегᲂ ради не мᲂгꙋ̀ прїиᲅѝ. И҆ пришеⷣ рабъ ᲅᲂ́й, пᲂвда гᲂспᲂдинꙋ свᲂе҆мꙋ сїѧ. Тᲂгда разгнвав꙽сѧ дᲂмꙋ влⷣка, рече рабꙋ̀ свᲂе҆мꙋ. и҆ꙁыди скᲂрᲂ на распꙋᲅїѧ, и҆ сᲅᲂ́гны гра́да и҆ ни́щаѧ, и҆ бѣдныа и҆ слпыа и҆ хрᲂмыа в꙽веди сѣмᲂ. и҆ рече рабъ. г҃и, бысᲅь ꙗ҆́кᲂ же пᲂвел, и҆ е҆ще мсᲅᲂ еⷭ҇. и҆ рече гᲂспᲂди́нъ к꙽ рабꙋ̀. и҆ꙁы́ди на пꙋᲅѝ и҆ ха́лгы, и҆ ᲂу҆бѣди вни́ᲅи, да напᲂлниᲅсѧ дᲂмᲆ мᲂй. Гл҃ю бᲂ̑ ваⷨ, ꙗ҆́кᲂ ни е҆ді́нъ мꙋжїи ᲅѣхъ ꙁва́ныхъ в꙽ксиᲅъ мᲂѧ вечерѧ. мнᲂ́ѕи бᲂ̑ сꙋ[ᲅь] звани, ма́лᲂ же и҆ꙁбра́нныхъ.
Заⷱ҇, ѻ҃з.
И҆дѧ́хꙋ же с[ъ] нимъ нарᲂ́ди мнᲂ́ѕи. и҆ ѻ҆бра́щъсѧ рече к[ъ] нимъ. а҆ще кᲅᲂ̑ грѧдеᲅъ къ мнѣ, и҆ не въꙁнена ви́диᲅᲆ ѿц҃а свᲂе҆гᲂ и҆ ма́ᲅере, и҆ женꙋ и҆ чѧⷣ, и҆ браᲅїѧ и҆ се́сᲅръ, е҆ще же и҆ дш҃ꙋ свᲂю, не мᲂ́жеᲅъ мᲂй бы́ᲅи ᲂу҆чн҃къ. І҆ иже не нᲂ́сиᲅъ крⷭ҇ᲅа свᲂе҆гᲂ и҆ в꙽ слѣдъ мене грѧдеᲅъ, не мᲂ́жеᲅъ мᲂй бы́ᲅи ᲂу҆ченикъ. Кᲅᲂ̀ бᲂ̑ ѿ ваⷭ҇ хᲂᲅѧѝ сᲅᲂ́лпъ сᲂздаᲅи, не прежде ли̑ сѣдъ разъчᲅеᲅъ и҆мнїе, а҆ще и҆́маᲅь е҆же е҆сᲅь на съвръше́нїе; да некᲂгⷣа пᲂлᲂжиᲅъ ѻ҆снᲂванїе, и҆ не възмᲂ́жеⷮ съвръши́ᲅи. вси̑ видѧщеѝ начнꙋᲅ꙽ рꙋга́ᲅисѧ е҆мꙋ гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ се́й чл҃къ начаᲅъ ꙁдаᲅи, и҆ не мᲂ́жеᲅъ съврᲆшиᲅи; и҆ли̑ кїи цр҃ъ и҆ды̀ къ и҆нᲂмꙋ цр҃ю, сниᲄисѧ с[ъ] ниⷨ на́ брань, не сѣдъ ли̑ преже сᲂвѣщава́еᲅъ, а҆ще си́ленъ еⷭ҇ срсᲅисѧ съ десѧᲄїю ᲅы́сѧщъ, грѧдщагᲂ съ двѣма десѧᲅьма ᲅысѧщама нань; а҆ще ли же ни̑, е҆ще дале́че е҆мꙋ сꙋщꙋ, мᲂленїе пᲂславъ, мᲂ́лиᲅсѧ ѻ҆ смире́нїи. Такᲂ ᲂу҆бᲂ в꙽сѧкъ ѿ васъ. и́же не ѿречеᲅсѧ всегᲂ свᲂе҆гᲂ и҆мнїа. не мᲂ́жеᲅъ быᲄи мᲂй ᲂу҆ченикъ. дᲂбрᲂ̀ е҆сᲅь сᲂ́ль. а҆ще же сᲂ́ль ѻ҆бꙋа́еᲅъ, в[ъ] чемъ ѻ҆сᲂли́ᲅсѧ; ни̑ в[ъ] землѝ ни̑ в[ъ] гнᲂ́и ᲅребеᲅъ. вᲂ́нᲆ и҆з꙽сы́пѧᲅъ ю҆̀. И҆маѝ ᲂу́ши слы́шаᲅи, да слы́шиᲅъ.
Глава, е҃і. Заⷱ҇, ѻ҃и.
Бѣхꙋ же приближа́ющесѧ е҆мꙋ вси мыᲅарїе и҆ грᲇшницы пᲂслꙋ́шаᲅи е҆гᲂ. И҆ рᲂпᲅа́хꙋ фарїсе́е и҆ кни́жницы гл҃юще. ꙗ҆́кᲂ се́й грᲇшникы прїе́млеⷮ, и҆ с[ъ] ни́ми ꙗ҆сᲅъ. Рече же к[ъ] нимъ приⷮчю сїю гл҃ѧ. кїи чл҃къ ѿ васъ и҆мы̀ сᲅᲂ̑ ѻ́вецъ, и҆ пᲂгꙋбль е҆ді́нꙋ ѿ нихъ. не ѻ҆сᲅа́виᲅᲆ ли̑ девѧᲅь десѧᲄъ и҆ девѧⷮ в꙽ пꙋсᲅы́ни, і҆ и́деᲅъ в꙽ слѣдъ пᲂги́бᲆшаа дᲂ́ндеже ѻ҆брѧщеᲅъ ю҆̀; и҆ ѻ҆брѣᲅъ възлага́еᲅъ на рамѣ свᲂѝ радꙋѧсѧ. И҆ пришеⷣ в[ъ] дᲂмъ съꙁываеⷮ дрꙋ́гы и҆ съсѣды гл҃ѧ и҆мъ. радꙋиᲅесѧ сᲂ мнᲂю̀, ꙗ҆́кᲂ ѻ҆брѣᲅᲂхъ ѻ҆вцꙋ мᲂю пᲂги́бшꙋю. Гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ ᲅа́кᲂ ра́дᲂсᲅь бдеᲅъ на нб҃си. ѻ҆ е҆ді́нᲂⷨ грѣшницѣ ка́ющемсѧ, неже ли̑ ѻ҆ девѧᲅь десѧᲅихъ и҆ девѧᲅь пра́ведъникъ, и҆же не ᲅребꙋюⷮ пᲂкаа́нїа. И҆ли̑ каа̀ жена̀ и҆мꙋщи десѧⷮ драⷯмъ, а҆ще пᲂгꙋбиᲅъ е҆ді́нꙋ дра́хмꙋ. не в꙽жиꙁа́еᲅъ ли̑ свѣᲅи́лника, и҆ пᲂмеᲅеᲅъ хра́минꙋ, і҆ и́щеᲅъ прилѣжънᲂ, дᲂ́ндеже ѻ҆брѧ́щеᲅъ; и҆ ѻ҆брѣᲅши съꙁыва́еᲅъ дрꙋгы́нѧ и҆ съсѣ́ды гл҃ющи. радꙋиᲅесѧ сᲂ мнᲂ́ю, ꙗ҆́кᲂ ѻ҆брѣᲅᲂхъ драхъмꙋ пᲂги́бшꙋю. Такᲂ гл҃ю вамъ, радᲂсᲅь быва́еᲅъ преⷣ а҆гг҃лы бж҃їи, ѻ҆ е҆ді́нᲂмъ грѣшницѣ ка́ющимъсѧ.
Заⷱ҇, ѻ҃ѳ.
Рече же. чл҃къ нѣкїи и҆м два̑ сн҃а. и҆ рече ю҆нѣишїи е҆ю̀ ѿц҃ꙋ. ѻ҆ч҃е, дажⷣь ми̑ дᲂсᲅᲂ́йнꙋю часᲅь и҆мѣ́нїа. и҆ раꙁдѣли и҆́ма и҆мнїе. и҆ не пᲂ мнᲂ́ѕѣⷯ днеⷯ събравъ все̑ мнїи сн҃ъ, ѿи҆де на сᲄранꙋ дале́че, и҆ ᲅ расᲄᲂчи и҆мѣнїе свᲂе, живы̀ блднᲂ. и҆жди́вшꙋ же е҆мꙋ все̑, бысᲅь глаⷣ крпᲂкъ на сᲅранѣ ᲅᲂ́й, и҆ ᲅᲂ́й начаᲅъ лиша́ᲅисѧ. и҆ шеⷣ прилѣписѧ е҆ді́нᲂмꙋ ѿ жи́ᲅель ᲅᲂа̀ сᲅраны. и҆ пᲂсла̀ е҆гᲂ на се́ла свᲂѧ̀ пасᲅѝ свинїѧ. и҆ жела́ше насы́ᲅиᲅи чре́вᲂ свᲂѐ ѿ рᲂжецъ, ꙗ҆́же ꙗ҆дѧ́хꙋ свинїѧ. и҆ никᲅᲂже даа́ше е҆мꙋ. в꙽ себе же пришеⷣ, рече. кᲂликᲂ нае́мникᲂмъ ѿц҃а мᲂе҆гᲂ и҆збываюᲅъ хлѣбы, а҆ꙁ[ъ] же гла́дᲂмъ ги́блю; вꙿсᲅавъ и҆дꙋ къ ѿц҃ꙋ мᲂе҆мꙋ, и҆ рекꙋ е҆мꙋ. ѻ҆ч҃е, съгрѣшиⷯ на́ нб҃ᲂ и҆ преⷣ ᲅᲂбᲂ́ю, и҆ ᲂу҆же нѣсмь дᲂсᲅᲂ́инъ нарещисѧ сн҃ъ ᲅвᲂй, сᲆᲅвᲂрѝ мѧ̑ ꙗ҆́кᲂ е҆ді́нᲂгᲂ ѿ нае́мникᲆ ᲅвᲂиⷯ. и҆ в꙽сᲅавъ и҆́де къ ѿц҃ꙋ свᲂе҆мꙋ. Е҆ще же е҆мꙋ далече сꙋщꙋ, ᲂу҆зрѣ е҆гᲂ ѿц҃ъ е҆гᲂ, и҆ милъ е҆мꙋ бысᲅь. и҆ ᲅекъ нападѐ на вы́ю е҆гᲂ, и҆ ѻ҆блᲂбыза̀ е҆гᲂ. Рече же е҆мꙋ сн҃ъ. ѻ҆ч҃е, съгрѣшихъ на́ нб҃ᲂ и҆ преⷣ ᲅᲂбᲂ́ю, и҆ ᲂу҆же нѣсмь дᲂсᲅᲂ́инъ нарещисѧ сн҃ъ ᲅвᲂй. Речеⷤ ѿц҃ъ к꙽ рабᲂмъ свᲂи́мъ. и҆знесѣᲅе ѻ҆де́ждꙋ пе́рвꙋю, и҆ ѻ҆блецᲇᲅе е҆гᲂ, и҆ дади́ᲅе пръ́сᲅень на́ рꙋкꙋ е҆гᲂ, и҆ сапᲂгы на́ нᲂѕѣ. и҆ приведъше ᲅеле́цᲆ ᲂу҆пиᲅа́нныи, ꙁакᲂли́ᲅе, и҆ ꙗ҆́дъше весели́мсѧ, ꙗ҆́кᲂ сн҃ъ мᲂй се́й мр҃ᲅвᲆ бѣ̑, и҆ ѻ҆живе. і҆ и҆зги́блъ бѣ̑, и҆ ѻ҆брᲇᲅесѧ. и҆ нача́шѧ весели́ᲅисѧ. Бѣ же сн҃ъ е҆гᲂ сᲅа́рѣи на сел. и҆ ꙗ҆́кᲂ грѧды̀ прибли́жисѧ к꙽ дᲂ́мꙋ, слы́ша пѣнїа и҆ ли́кы. и҆ призвавъ е҆ді́нᲂгᲂ ѿ ѻ҆ᲅрᲂкъ, въпраша́ше, чᲅᲂ̑ ᲂу҆бᲂ сїѧ сꙋᲅъ. ѻ҆́н[ъ] же рече е҆мꙋ. ꙗ҆кᲂ браᲅъ ᲄвᲂй прїиде, и҆ закла ѿц҃ъ ᲅвᲂй ᲅелецъ ᲂу҆пиᲅа́нны, ꙗ҆́кᲂ здра́ва е҆гᲂ прїа́ᲅъ. Раз꙽гнвавжесѧ, и҆ не хᲂᲅѧше вни́ᲅи. ѿц҃ъ же е҆гᲂ и҆ꙁ꙽шед꙽ мᲂлѧ́ше е҆гᲂ. ѻ҆н[ъ] же ѿвѣщавᲆ, рече ѿц҃ꙋ. се̑ ᲅᲂли́кᲂ лѣᲅъ рабᲂ́ᲅаю ᲅебѣ, и҆ никᲂлиже за́пᲂвѣди ᲅвᲂѧ пресᲅꙋпихъ, и҆ мнѣ̑ никᲂлиже далъ е҆си кᲂзлѧᲅе, да съ дрꙋгы свᲂи́ми въꙁвесели́лъсѧ быхᲆ. Е҆гда же сн҃ъ ᲅвᲂй се́й. и҆зѣдыи ᲅвᲂе и҆мѣнїе с꙽ любᲂдᲇйцами, прїиде, ꙁакла̀ е҆мꙋ ᲅелецъ пиᲅᲂ́мыи. ѻ҆н[ъ] же рече е҆мꙋ, чѧдᲂ, ᲅы̑ всегда сᲂ мнᲂ́ю е҆си, и҆ всѧ мᲂѧ, ᲅвᲂѧ сꙋᲅь. възвесели́ᲅижесѧ и҆ въꙁрадᲂваᲅи пᲂдᲂба́ше, ꙗ҆́кᲂ браⷮ ᲅвᲂй се́й мр҃ᲅвъ бѣ̑, и҆ ѻ҆живе. і҆ и҆зги́блъ бѣ̑, и҆ ѻ҆брѣᲅесѧ.
Глⷡ҇а, ѕі҃. Заⷱ҇, п҃. 
Гл҃аше же и҆ къ ᲂу҆чн҃кᲂмъ свᲂиⷨ. чл҃къ нкїи бѣ̑ бᲂга́ᲅъ, и҆же и҆мѧше присᲅа́вника, и҆ ᲅᲂ́й ѻ҆клевеᲅанᲆ бысᲅь к꙽ немꙋ, ꙗ҆́кᲂ расᲅᲂча́еᲅъ и҆мнїе е҆гᲂ, и҆ при гласивъ е҆гᲂ, рече е҆мꙋ. чᲅᲂ̀ се̑ слы́шꙋ ѻ҆ ᲅебѣ; възⷣаждъ ѿвѣᲅъ ѻ҆ присᲅавленїи дᲂмᲂ́в꙽нѣмъ. не възмᲂ́жеши бᲂ̑ кᲅᲂмꙋ дᲂ́мꙋ сᲅрᲂ́иᲅи. Рече же в[ъ] себѣ присᲄа́вникъ дᲂ́мꙋ. чᲅᲂ̀ съᲅвᲂрю, ꙗ҆́кᲂ г҃ь мᲂй ѿе́млеᲅᲆ сᲅрᲂе́нїе дᲂмꙋ ѿ менѐ; кᲂпа́ᲅи не мᲂгꙋ̀, прᲂсиᲅи сᲅыждꙋсѧ. разꙋмѣхъ чᲅᲂ̑ съᲅвᲂрю. да е҆гда ѿсᲅа́вленъ бꙋдꙋ ѿ сᲅрᲂе́нїа дᲂ́мꙋ, прїимꙋᲅъ мѧ̑ в[ъ] дᲂ́мы свᲂѧ. И҆ призвавъ е҆ді́нᲂгᲂ кᲂгᲂждᲂ длъжникъ гᲂспᲂди́на свᲂе҆гᲂ. гл҃аше пе́рвᲂмꙋ, кᲂли́цѣмъ длъженᲆ е҆си гᲂспᲂдинꙋ мᲂе҆мꙋ; ѻ҆́н[ъ] же рече. сᲅᲂ̑ мѣръ ма́сла. И҆ рече е҆мꙋ, прїими писа́нїе ᲅвᲂе, и҆ сѣдъ скᲂ́рᲂ, напиши, пѧᲅь десѧᲅᲆ. Пᲂᲅᲂ́м[ъ] же рече дрꙋгᲂ́мꙋ. ᲅы же кᲂли́цѣмъ длъ́женъ е҆си; ѻ҆н[ъ] же рече, сᲅᲂ̑ мѣръ пшени́ца. И҆ гл҃а е҆мꙋ. прїими писа́нїе ᲅвᲂе, и҆ напишѝ, ѻ҆смъ десѧᲅъ. И҆ пᲂхвали г҃ь дᲂ́мꙋ сᲅрᲂи́ᲅелѧ непра́веднагᲂ, ꙗ҆́кᲂ мꙋдрѣ съᲅвᲂрѝ. ꙗ҆́кᲂ сн҃ᲂве вѣка сегᲂ мꙋдрѣиши па́че сн҃въ свѣᲅа в[ъ] рᲂдѣ свᲂе́мъ сꙋᲅь. И҆ а҆зъ ва́мъ гл҃ю, съᲅвᲂри́ᲅе себѣ дрꙋгы̀ ѿ мамᲂ́ны непра́вды, да е҆гда ѻ҆скꙋдеᲅе, прїимꙋⷮ вы̑ в꙽ вѣчныа крᲂ́вы̑.
Заⷱ҇, п҃а.
Врныи в꙽ ма́лѣ, и҆ въ мнᲂ́ѕѣ вѣренъ е҆сᲅь. и҆ непра́ведныи в꙽ ма́лѣ, и҆ въ мнᲂ́ѕѣ непра́веденъ е҆сᲅь. А҆ще ᲂу҆бᲂ в꙽ непра́веднѣмъ и҆мᲇнїи врни не бы́сᲅе, въ и҆сᲅиннѣмъ кᲅᲂ̀ вамъ врꙋ и҆меᲅъ; и҆ а҆ще в꙽ чюжемъ вѣрни не бысᲅе, ва́ше кᲅᲂ̀ ваⷨ дасᲅъ; ни̑ кїи же рабъ мᲂ́жеᲅъ двᲇма гᲂспᲂди́нᲂма рабᲂ́ᲅаᲄи. либᲂ е҆ди́нᲂгᲂ въꙁненави́диᲅъ, а҆ дрꙋга́гᲂ възлю́биⷮ. И҆ли̑ е҆ді́нᲂгᲂ дръжи́ᲅсѧ, ѻ҆ дрꙋѕѣм꙽ же неради́ᲅи начнеᲅᲆ. не мᲂ́жеᲅе б҃ꙋ рабᲂ́ᲅаᲅи и҆ мамᲂ́нѣ. Слы́шахꙋ же сїа всѧ̑ и҆ фарїсе́е, сребрᲂлюбцы сꙋще, и҆ рꙋгахꙋсѧ е҆мꙋ. І҆ рече иⷨ.
Заⷱ҇, п҃в.
Вы̑ е҆сᲅе ѻ҆правдающеѝ себѐ преⷣ чл҃кы, б҃ъ же вѣсᲅь срⷣца ваша̀. ꙗ҆́кᲂ е҆же е҆сᲅь въ чл҃цехъ высᲂкᲂ, мръ́зᲂсᲅь е҆сᲅь предъ бм҃ъ. Закᲂнъ и҆ пррⷪ҇цы дᲂ і́ѻ҆а́нна, ѿᲅᲂ́лѣ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе бл҃гᲂвѣсᲅвꙋе҆ᲅсѧ, и҆ всѧкъ в[ъ] не̑ нꙋдиᲅсѧ. Оу҆дᲂ́бѣе же е҆сᲅь нб҃ꙋ и҆ земли преиᲄѝ, неже ѿ закᲂ́на е҆ді́нᲂй черᲅѣ пᲂги́бнꙋᲅи. Всѧкъ пꙋщааѝ женꙋ свᲂю, и҆ привᲂдѧ и҆́нꙋ, прелюбы деᲅъ. и҆ женѧисѧ пꙋще́нᲂю ѿ мꙋжа, прелюбы̀ ᲅвᲂриᲅъ.
Заⷱ҇, п҃г.
Чл҃къ же нѣкїи бѣ̑ бᲂгаᲅъ, и҆ ѻ҆блача́шесѧ вꙿ пᲂрфѷрꙋ и҆ вѷссᲂнь, веселѧсѧ на всѧ̑ дн҃и свѣᲅлᲂ. Ни́щъ же бѣ̑ нѣкᲅᲂ̑ и҆менемъ ла́заръ, и҆же лежа́ше преⷣ враᲅы е҆гᲂ гнᲂ́инᲆ, и҆ жела́ше насыᲅиᲅисѧ ѿ крꙋпи́цъ па́дающиⷯ ѿ ᲅрапе́ꙁы бᲂга́ᲅагᲂ. нᲂ̑ и҆ ѱи прихᲂдѧще ѻ҆близахꙋ гнᲂй е҆гᲂ. Бы́сᲅь же ᲂу҆мреᲅи ни́щемꙋ, и҆ несе́нꙋ быᲄи а҆гг҃лы на лᲂнᲂ а҆враа́мле. Оу҆́мреⷮ же и҆ бᲂга́ᲅыи, и҆ пᲂгребᲂ́шѧ е҆гᲂ. И҆ вᲆ а́дѣ възвеⷣ ѻ҆́чи свᲂѝ сыи в꙽ мкахъ, ᲂу҆зрѣ а҆враа́ма и҆здалече, и҆ лаꙁарѧ на лᲂнѣ е҆гᲂ. И҆ ᲅᲂ́й въз꙽глашъ, реⷱ҇. ѿч҃е а҆враа́ме, пᲂми́лꙋи мѧ, и҆ пᲂслѝ ла́зарѧ, да ѻ҆мᲂ́чиᲅъ кᲂнецъ пе́рсᲄа свᲂе҆гᲂ в꙽ вᲂдѣ, и҆ ᲂу҆сᲅꙋдиᲅъ ꙗ҆́зы́къ мᲂй, ꙗ҆́кᲂ сᲅра́ждꙋ в꙽ пла́мени сеⷨ. Рече же а҆враа́мъ. ча́дᲂ пᲂмѧни ꙗ҆́кᲂ въспрїа́лъ е҆си бл҃га́ѧ ᲅвᲂѧ в꙽ живᲂᲅᲇ ᲅвᲂе́мъ, и҆ ла́зарь ᲅакᲂ же зла́ѧ. нн҃ѣ же здѣ̑ ᲂу҆ᲅѣша́еᲅсѧ, ᲅы же сᲅра́ждеши. И҆ наⷣ всѣми сими, междꙋ на́ми и҆ вами прᲂ́пасᲄь вели́ка ꙋᲅвердисѧ, ꙗ҆́кᲂ да хᲂᲅѧ́щеѝ преи҆ᲅи ѿсю́дꙋ к[ъ] вамъ, не възмᲂгꙋᲅъ, ни́же ѿᲅꙋдꙋ к[ъ] намъ прехᲂ́дѧᲅъ. Рече же, мᲂлю ᲅѧ̑ ᲂу҆бᲂ ѿч҃е, да пᲂ́слеши е҆гᲂ в[ъ] дᲂмъ ѿц҃а мᲂе҆гᲂ. и҆мам[ъ] бᲂ̑ пѧᲅь браᲅїѧ, ꙗ҆́кᲂ да ꙁасвѣдᲇᲅельсᲅвꙋеᲅъ и҆мъ, да не и҆ ᲅїи прїидꙋᲅ꙽ на мѣсᲄᲂ се̑ мꙋчнᲂе. Гл҃а е҆мꙋ а҆врааⷨ, и҆мꙋᲅ꙽ мᲂѷсе́а и҆ пррⷪ҇кы, да пᲂслшаюⷮ и҆хъ. ѻ҆́н[ъ] же рече, ни̑ ѿч҃е а҆враа́ме, нᲂ̑ а҆ще кᲅᲂ̑ ѿ мр҃ᲅвыхъ и́деᲅъ к꙽ ниⷨ, пᲂка́юᲅсѧ. Рече же е҆мꙋ, а҆ще мᲂѷсе́а и҆ пррⷪ҇кы не пᲂслꙋша́юᲅъ, ни а҆ще кᲅᲂ̑ ѿ мр҃ᲅвыхᲆ въскрⷭ҇неᲅъ, не и҆мꙋⷮ вры.
Глⷡ҇а, зі҃.
Рече же къ ᲂу҆чн҃кᲂмъ свᲂи҆м꙽. невᲆзмᲂ́жнᲂ е҆сᲅь не прїиᲅѝ събла́ѕнᲂмъ. гᲂ́ре же, е҆гᲂ же ради прихᲂ́диᲅъ. ᲂу҆не е҆мꙋ бы́лᲂ бы̑, а҆ще жрънᲂ[въ] ѻ҆се́льскїи ѻ҆блежалъ бы ѻ҆ вы́и е҆́гᲂ, и҆ в꙽верженъ в꙽ мᲂ́ре, неже да съблаꙁниⷮ ма́лыхъ сиⷯ е҆ді́нᲂгᲂ.
Заⷱ҇, п҃д.
Внемлѣᲅе себѣ. а҆ще съгрѣшиᲅъ ᲅебѣ бра́ᲅъ ᲅвᲂй, ꙁапрѣᲅѝ е҆мꙋ. и҆ а҆́ще пᲂка́еᲅсѧ, ѻ҆сᲅа́ви е҆мꙋ. И҆ а҆ще сеⷣми́щи на́ дн҃ь съгрѣшиᲅъ к[ъ] ᲅебѣ, и҆ седми́щи на́ дн҃ь ѻ҆браᲅи́ᲅсѧ гл҃ѧ ка́юсѧ, ѻ҆сᲄа́ви е҆мꙋ. И҆ рекᲂша а҆пⷭ҇ли гв҃и. прилᲂжѝ намъ вѣрꙋ. Рече же г҃ь. а҆́ще бы́сᲅе и҆ми врꙋ ꙗ҆́кᲂ ꙁе́рнᲂ гᲂрꙋшнᲂ, гл҃али бысᲅе ꙗ҆́гᲂдичинѣ се́й, въсᲅрᲆгнисѧ и҆ всади́сѧ в꙽ мᲂ́ре, и҆ пᲂслшала бы̑ васъ. Кᲂᲅᲂрыи же ѿ васъ рабъ и҆ма, ѻ҆рꙋщь, и҆ли пасꙋщь, и҆же пришеⷣшꙋ е҆мꙋ с꙽ села̀, речеᲅъ а́бїе, минꙋв꙽ въꙁлѧ́ꙁи, нᲂ̑ не речеᲅъ ли е҆мꙋ, ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваи чᲅᲂ̑ вечерѧ́ю, и҆ препᲂѧсавсѧ слꙋжи ми̑, дᲂ́ндеже ꙗ҆́мъ и҆ пїю, и҆ пᲂᲅᲂⷨ ꙗ҆́сѝ и҆ пїе́ши ᲅы̑; е҆да и҆́маᲅь хвалꙋ̀ рабꙋ̀ ᲅᲂмꙋ̀, ꙗ҆́кᲂ съᲅвᲂри пᲂвелѣн[н]аѧ; не мню̀. ᲅа́кᲂ и҆ вы̑, е҆гда съᲅвᲂриᲅѐ всѧ̑ пᲂвелннаа вам꙽, гл҃иᲅе, ꙗ҆́кᲂ рабѝ не пᲂᲅребни е҆смы, ꙗ҆́кᲂ е҆же дл́ъжни бѣ̑хᲂмъ съᲅвᲂриᲅи, съᲅвᲂри́хᲂм꙽. И҆ бысᲅь и҆дꙋщꙋ е҆мꙋ въ і҆ерⷭ҇ли́мъ, и҆ ᲅᲂ́и прᲂхᲂжⷣаше межⷣꙋ самари́ею и҆ галиле́ею̀.
Заⷱ҇, п҃е.
Вхᲂдѧщꙋ же е҆мꙋ в[ъ] нѣкꙋю весь, срѣᲅᲂ́ша е҆гᲂ десѧᲅь прᲂкаже́нѣхъ мꙋжїи, и҆же сᲅа́ша и҆ꙁдале́че, и҆ ᲅїи въꙁнесᲂ́ша глаⷭ҇ гл҃юще. і҆с҃е насᲅа́в꙽ниче пᲂми́лꙋи ны̑. И҆ видѣвъ, рече и҆мъ. шеⷣше пᲂкажи́ᲅесѧ сщ҃е́нникᲂмъ. И҆ бысᲅь и҆дщемъ и҆мъ, ѻ҆чⷭ҇ᲅишѧсѧ. е҆ді́н[ъ] же ѿ нихъ видѣв꙽ ꙗ҆́кᲂ и҆сцѣлѣ, въꙁ꙽враᲅи́сѧ съ гласᲂⷨ ве́лїемъ сла́вѧ б҃а, и҆ падѐ ни́ць при нᲂгꙋ е҆гᲂ хвалꙋ̀ е҆мꙋ въздаа̀, и҆ ᲅᲂ́й бѣ̑ самарѧнинъ. ѿвѣща́в[ъ] же і҆с҃[ъ], реⷱ҇. не де́сѧᲅь ли̑ ѻ҆чⷭ҇ᲅишасѧ. да де́вѧᲅь гдѣ̑; ка́кᲂ не ѻ҆брѣᲅᲂ́шасѧ въꙁ꙽вра́щьшесѧ даᲅи сла́вꙋ б҃ꙋ, ᲅᲂ́кмᲂ и҆нᲂплеме́нникъ се́й. и҆ рече е҆мꙋ, в꙽сᲅаⷡ҇ и҆дѝ, вра ᲅвᲂа̀ сп҃сѐ ᲅѧ̑.
Заⷱ҇, п҃ѕ.
Въпрᲂше́н[ъ] же бывъ ѿ фарисе́й, кᲂгда прїидеᲅъ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. ѿвѣщавъ и҆мъ рече. не прїидеᲅъ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе съ съблюде́нїемъ. ниже рекꙋᲅъ, се̑ здѣ̑ и҆ли се̑ ѻ҆́нде. се̑ бᲂ̑ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе внꙋᲅръ васъ е҆сᲅь. Рече же къ ᲂу҆ченикᲂмъ свᲂи́мъ. прїидꙋᲅъ дн҃і́е, е҆гда въжⷣелᲇеᲅе е҆ді́нᲂгᲂ дн҃е сн҃а члчⷭ҇кагᲂ ви́дѣᲅи, и҆ не ᲂу҆́ѕриᲅе. и҆ рекꙋᲅ꙽ вамъ, се̑ здѣ̑, се̑ ѻ҆́нде. не и҆зы́дѣᲅе, ни̑ пᲂженѣᲅе. Ꙗ҆́кᲂ бᲂ̑ мл́ънїи блисᲅа́ющисѧ ѿ пᲂⷣнбⷭ҇ныа, на пᲂдънбⷭ҇нѣй свѣᲅиᲅсѧ, ᲅа́кᲂ бдеᲅъ сн҃ъ члчⷭ҇кїи в꙽ дн҃ь свᲂи. Прежⷣе же пᲂдᲂба́еᲅъ е҆мꙋ мнᲂ́гᲂ пᲂсᲅрадаᲅи, і҆ и҆скꙋше́нꙋ быᲅи ѿ рᲂда сегᲂ.
Заⷱ҇, п҃ꙁ.
И҆ ꙗ҆́кᲂ же бысᲅь въ дн҃и нᲂ́евы, ᲅа́кᲂ бдеᲅъ и҆ въ дн҃е сн҃а члчⷭ҇ка, ꙗ҆дѧ́хꙋ, пїа́хꙋ, женѧ́хꙋсѧ, пᲂсѧга́хꙋ, дᲂ негᲂ же дн҃е вни́де нᲂ́е в꙽ кᲂвчегᲆ, и҆ прїиде пᲂᲅᲂ́пъ, и҆ пᲂгꙋбѝ всѧ̑. Та́кᲂ же и҆ ꙗ҆́кᲂ же бысᲅь въ дн҃и лᲂ́ᲅᲂвы, ꙗ҆́дѧ́хꙋ, пїа́хꙋ, кꙋпᲂва́хꙋ, прᲂдаа́хꙋ, сажⷣахꙋ ꙁда́хꙋ. вᲂ́нь же дн҃ь и҆ꙁы́де лᲂⷮ ѿ сᲂдᲂ́млѧнъ, ѻ҆дᲂждѝ ка́мыкъ гᲂрѧщь, и҆ ѻ҆́гнь с꙽ нб҃се, и҆ пᲂгꙋбѝ всѧ̑. пᲂᲅᲂмꙋ же бдеᲅъ и҆ в꙽ дн҃ь, вᲂ́нь же сн҃ъ члчⷭ҇кїи ꙗ҆́ви́ᲅсѧ. в꙽ ᲅᲂ́й дн҃ь и҆же бдеᲅъ на́ крᲂвѣ, и҆ съсꙋды е҆гᲂ в[ъ] дᲂмꙋ, да не сла́ꙁиᲅъ вꙁѧᲅи и҆хъ. і҆ и҆же на селѣ, ᲅа́кᲂжде да не въꙁ꙽враᲅи́ᲅсѧ в꙽спѧ́ᲅь. пᲂмина́иᲅе женꙋ̀ лᲂ́ᲅᲂвꙋ. И҆же а҆ще взы́щеᲅъ дш҃ꙋ свᲂю̀ спⷭ҇ᲅѝ, пᲂгꙋбиᲅ꙽ ю҆̀. а҆ и҆же а҆́ще пᲂгꙋбиᲅъ ю҆̀, живиᲅъ ю҆̀. Гл҃ю вамъ, в[ъ] ᲅ нᲂщь бꙋде́ᲅа два̑ на ѻ҆дрѣ е҆ді́нᲂмъ, е҆дїнъ пᲂе́млеᲅсѧ, а҆ дрꙋгїи ѻ҆сᲅавлѧ́еᲅсѧ. Бꙋдеᲅѣ двѣ̑ вкꙋпѣ ме́лющи, е҆ді́на пᲂе҆млеᲅсѧ, а҆ дрꙋгаа ѻ҆сᲅавлѧ́еᲅсѧ. два̑ бꙋдеᲅа на сел, е҆ді́нъ пᲂе́млеᲅсѧ, а҆ дрꙋгїи ѻ҆сᲅавлѧ́еᲅсѧ. И҆ ѿвѣща́вше гл҃аша е҆мꙋ, гдѣ̑ г҃и; ѻ҆́н[ъ] же рече и҆мъ, и҆дѣже ᲅѣлᲂ, ᲅа́мᲂ съберꙋᲅсѧ и҆ ѻ҆рли.
Глⷡ҇а, иі҃.
Бл҃аше же и҆ при́ᲅчю к[ъ] нимъ, какᲂ пᲂдᲂба́еᲅᲆ всегда мᲂли́ᲅисѧ, и҆ не сᲅꙋжаᲅи си̑, гл҃ѧ.
Заⷱ҇, п҃и.
Сꙋдїа бѣ̑ нкїи в꙽ нкᲂемъ гра́дѣ, б҃а не бᲂа́сѧ, и҆ чл҃къ не сраⷨлѧ́асѧ. Вдᲂва же нкаа бѣ̑ въ градѣ ᲅᲂм꙽, и҆ прихᲂжⷣаше к[ъ] немꙋ гл҃ющи, ѿм꙽сᲅѝ мене ѿ съпр́ъника мᲂе҆гᲂ. и҆ не хᲂᲅѧ́ше на дᲂ́лꙁѣ времени. Пᲂслᲇди же рече в[ъ] себѣ. а҆ще и҆ б҃а не бᲂюсѧ, и҆ чл҃къ не срамлѧ́юсѧ, нᲂ̑ ꙁане ᲅвᲂриⷮ ми̑ ᲅрꙋды вдᲂви́ца сїа, ѿмщꙋ еа̀, да не дᲂ кᲂнца̀ прихᲂдѧщи ꙁасᲅᲂиᲅъ менѐ. Рече же г҃ь. слы́шиᲅе, чᲄᲂ̀ сꙋдїи неправдѣ гл҃еᲅ꙽. б҃ъ же не и́маᲅь ли съᲅвᲂри́ᲅи ѿмщенїе и҆ꙁ꙽бра́нᲆныхъ свᲂи́хъ, въпїющихъ к[ъ] немꙋ дн҃ь и҆ нᲂщь, и҆ длᲆгᲂᲅрьпиᲅъ ѻ҆́ ниⷯ; гл҃ю вамъ. ꙗ҆́кᲂ съᲅвᲂриᲅъ ѿм꙽щенїе и҆хъ в꙽скᲂ́рѣ. ѻ҆ба́че сн҃ъ члчⷭ҇кїи пришеⷣ, ᲂу҆бᲂ ѻ҆брѧщеᲅъ ли̑ си̑ вѣрꙋ на ꙁемли; рече же и҆ къ дрꙋгым꙽ ᲂу҆пᲂва́ющимъ събᲂ́ю, ꙗ҆́кᲂ сꙋᲅь правеⷣници, и҆ ᲂу҆ничижа́ющихъ прᲂ́чихъ, при́ᲅчю сїю.
Заⷱ҇, п҃ѳ.
Чл҃ка два̑ внидᲂ́сᲅа въ цр҃кᲂвь пᲂмᲂли́ᲅисѧ. е҆ді́нъ фарисе́й, а҆ дрꙋгїи мыᲅарь. фарисе́й же сᲅа́въ, си́це в[ъ] себѣ мᲂлѧ́шесѧ, бж҃е хвалꙋ̀ ᲅебѣ въздаю̀, ꙗ҆́кᲂ нѣсмь ꙗ҆́кᲂ же прᲂ́чїи чл҃цы. хи́щницы непра́ведъницы, прелюбᲂде, и҆ли̑ ꙗ҆́кᲂ же се́й мыᲅарᲆ. пᲂщꙋсѧ два̑ кра́ᲅы в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ, десѧᲅи́нꙋ даю всегᲂ е҆лі́ка приᲅѧжꙋ. Мыᲅаⷬ҇ же и́здале́че сᲅᲂѧ̀, не хᲂᲅѧ̀ ни̑ ѻ҆чїю възвесᲅи на́ нб҃ᲂ, нᲂ̑ бїа́ше пе́р꙽си свᲂа̀ гл҃ѧ, б҃е млⷭ҇ᲅивъ бꙋди мнѣ̑ грѣшнᲂмꙋ. Гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ сни́де се́й ѻ҆пра́вданъ в[ъ] дᲂмᲆ свᲂй, паче ѻ҆нᲂгᲂ. Ꙗ҆́кᲂ всѧкъ възнᲂсѧѝсѧ смири́ᲅсѧ. смирѧаѝ же себе, вᲆзнесеⷮсѧ.
Заⷱ҇, ч҃.
Принᲂшахꙋ же к[ъ] немꙋ и҆ младенцѧ, да и҆хъ кᲂ́снеᲅсѧ. видѣвше же ᲂу҆́чн҃цы ꙁапрѣᲅиша иⷨ. і҆с҃[ъ] же призвавᲆ иⷯ, гл҃а. ѻ҆сᲅа́виᲅе дѣᲅїи прихᲂди́ᲅи къ мнѣ, и҆ не брани́ᲅе иⷨ. ᲅа́кᲂвыхъ бᲂ̑ е҆сᲅь црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. А҆ми́нь бᲂ̑ гл҃ю вамъ. и҆же а҆ще не прїимеᲅъ црⷭ҇ᲅвїѧ бж҃їа ꙗ҆́кᲂ ѻ҆ᲅрᲂча̀, не и҆́маᲅь внѝᲅи в[ъ] не̑.

Заⷱ҇, ч҃а.
И҆́ въпрᲂсѝ е҆гᲂ нѣкїи кнѧѕь, гл҃ѧ. ᲂу҆чи́ᲅелю бл҃гїи, чᲅᲂ̀ съᲅвᲂривъ живᲂᲅъ вчныи наслѣдъсᲅвꙋю; Рече же е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. чᲅᲂ̀ мѧ̑ гл҃еши бл҃га; никᲅᲂже бл҃гъ, ᲅᲂкмᲂ е҆ді́нъ б҃ъ. за́пᲂвѣди вѣсѝ; не прелюбы̀ ᲅвᲂри. не ᲂу҆бїи. не ᲂу҆кради. не лжесвѣдѣᲅельсᲅвꙋи. чᲅѝ ѿц҃а ᲅвᲂе҆гᲂ и҆ мᲅ҃ере ᲅвᲂю̀. ѻ҆н[ъ] же рече, всѧ̑ сїа съхранихъ ѿ ю́нᲂсᲅи мᲂеа̀. Слы́шав[ъ] же сїа і҆с҃[ъ], рече е҆мꙋ. е҆ще е҆ді́нᲂгᲂ не дᲂкᲂⷩ҇чалъ е҆си. всѧ е҆ли́ка и҆́маши прᲂда́жⷣь, и҆ разда́и ни́щимᲆ, і҆ и҆мѣᲅи и́маши съкрᲂвище на нб҃си. и҆ грѧди в꙽ слѣⷣ мене. ѻ҆́н[ъ] же слы́шавъ се̑, прискᲂ́рбенъ бысᲅь, б бᲂ̑ бᲂга́ᲅъ ѕѣлᲂ̀. видѣв꙽ же е҆гᲂ і҆с҃[ъ] прискᲂ́рбна бывша, рече. ка́кᲂ не ᲂу҆дᲂ́бь и҆мꙋщеѝ бᲂгаⷮсᲅвᲂ, в꙽ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе вни́дꙋᲅъ. Оу҆дᲂ́бѣе бᲂ̑ е҆сᲅь велбдꙋ сквᲂѕѣ и҆глинᲇ ᲂу҆ши прᲂиᲅѝ, неже бᲂга́ᲅꙋ в꙽ црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе вни́ᲅи. Рѣшѧ же слышавшеѝ, ᲅᲂ̑ кᲅᲂ̑ мᲂ́жеᲅъ сп҃сенъ бы́ᲅи; ѻ҆́н꙽ же рече. невъзмᲂ́жнаѧ ѿ чл҃къ, възмᲂжна сꙋᲅъ ѿ б҃а. Рече же пеᲅр꙽. се̑ мы̑ ѻ҆сᲅа́вихᲂмъ всѧ̑, и҆ пᲂ ᲅебѣ и҆дᲂ́хᲂмъ. ѻ҆н[ъ] же рече и҆мᲆ. а҆ми́нь гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ никᲅᲂже е҆сᲅь и҆же ѻ҆сᲅа́виᲅъ дᲂмъ, и҆ли̑ рᲂдиᲅелѧ, и҆ли браᲅїю, и҆ли сесᲅры, и҆лї женꙋ̀, и҆ли чѧ́да, црⷭ҇ᲅвїа ради бж҃їа, и҆же не прїимеᲅъ мнᲂ́жицею въ́ времѧ се̑, и҆ в꙽ вѣкъ грѧдꙋщїи живᲂⷮ вчныи.
Заⷱ҇, ч҃в.
Пᲂе́м[ъ] же ѻ́ба надесѧᲅе, рече к[ъ] ниⷨ. се̑ въсхᲂдимъ въ і҆е҆рⷭ҇ли́мъ, и҆ скᲂнча́юᲅсѧ всѧ̑ пи́саннаа пррⷪ҇кы ѻ҆́ сн҃ѣ чл҃чесᲅѣ. предадѧᲅъ бᲂ е҆гᲂ ꙗ҆́ѕы́кᲂмъ, и҆ пᲂрꙋга́юᲅсѧ е҆мꙋ, и҆ ᲂу҆кᲂрѧᲅᲆ е҆гᲂ, и҆ ѻ҆плю́юᲅъ е҆гᲂ, и҆ би́вше ᲂу҆бїю́ᲅъ е҆гᲂ, и҆ в꙽ ᲅреᲅїи дн҃ь въскрⷭ҇неᲅъ. И҆ ᲅїи ничесᲂже ѿ сихъ разꙋмѣшѧ. и҆ бѣ̑ гл҃ъ се́й съкрᲂвенъ ѿ нихъ, и҆ не разꙋмѣвахꙋ гл҃емыхъ.
Заⷱ҇, ч҃г.
Бы́сᲅь же е҆гда прибли́жишасѧ въ і҆е҆ри́хᲂнъ, слѣпецᲆ нѣкїи сѣдѧ́ше при пꙋᲅи, прᲂсѧ̀. слы́шав[ъ] же нарᲂ́дъ ми́мᲂ хᲂдѧщъ, въпрашаше чᲅᲂ̀ ᲂу҆бᲂ е҆сᲅь се̑. Пᲂвдаша же е҆мꙋ, ꙗ҆́кᲂ і҆с҃[ъ] назарѧнинъ ми́мᲂ хᲂ́диⷮ. И҆ въ́зᲂпѝ гл҃ѧ. і҆с҃е сн҃е двⷣвъ пᲂм҃лꙋй мѧ̑. И҆ преⷣи҆дꙋщеѝ преща́хꙋ е҆мꙋ, да ᲂу҆млъчи́ᲅъ. ѻ҆́н[ъ] же паче мнᲂ́жае въпїаше, сн҃е двⷣвъ, пᲂми́лꙋй мѧ̑. Сᲅав[ъ] же і҆с҃[ъ], пᲂвелѣ привесᲅи е҆гᲂ к꙽ себѣ. Прибли́ж꙽шꙋжесѧ е҆мꙋ к[ъ] немꙋ. вᲆпрᲂсѝ е҆гᲂ гл҃ѧ. чᲅᲂ̑ хᲂ́щеши да ᲅи съᲅвᲂрю; ѻ҆́н[ъ] же́ рече. г҃и, да прᲂꙁрю. і҆с҃[ъ] же рече е҆мꙋ прᲂзрѝ, вѣра ᲄвᲂа сп҃се ᲅѧ̑. и҆ а́бїе прᲂзрѣ. и҆ в꙽ слѣдъ е҆гᲂ и҆дѧше, сла́влѧ б҃а. И҆ вси̑ лю́дїе ви́дѣвше, възда́шѧ хвалꙋ̀ бв҃и.
Глⷡ҇а, ѳ҃і. Заⷱ҇, ч҃д.
И҆ вшеⷣ прᲂхᲂждаше въ і҆е҆рихᲂⷩ҇. и҆ се̑ мꙋжъ, нарица́емыи ꙁакхей, и҆ се́й бѣ̑ сᲅа́рѣи мыᲅаре́мъ, и҆ ᲅᲂ̀й бѣ̑ бᲂгаⷮ, і҆ и҆скаше ви́дѣᲅи і҆с҃а, кᲅᲂ̑ е҆сᲅь, и҆ не мᲂжаше ѿ нарᲂ́да, ꙗ҆́кᲂ вᲆзрасᲅᲂмъ малъ бѣ̑. И҆ предѝ ᲅек꙽, въꙁлѣꙁе на ꙗ҆́гᲂдичинꙋ, да ви́диᲅъ е҆гᲂ, ꙗ҆́кᲂ ᲅꙋдѣ хᲂᲅѧше минꙋᲅи. и҆ ꙗ҆́кᲂ прїиде на мсᲅᲂ, възрѣвъ і҆с҃[ъ], видѣ е҆гᲂ, и҆ рече к[ъ] немꙋ, ꙁакхе́е, пᲂᲅща́всѧ слѣꙁи. днеⷭ҇ бᲂ̑ в[ъ] дᲂмꙋ ᲅвᲂеⷨ пᲂдᲂба́еᲅъ ми̑ быᲅи. И҆ пᲂᲅща́в꙽сѧ слѣꙁе, и҆ прїаᲅъ е҆гᲂ радꙋасѧ. И҆ ви́дѣвше вси̑, рᲂпᲅа́хꙋ гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ къ грѣшнᲂмꙋ мжꙋ вни́де виᲅаᲅи. Сᲅа́в[ъ] же ꙁакхе́й рече къ г҃ꙋ. се̑ пᲂлъ и҆мѣнїа мᲂе҆гᲂ г҃и дам꙽ ни́щиⷨ. и҆ а҆ще кᲂгᲂ̀ чимъ ѻ҆бидѣхъ, въꙁвращꙋ̀ чеᲅвери́цею. Рече же к[ъ] немꙋ і҆с҃[ъ]. ꙗ҆́кᲂ днеⷭ҇ сп҃се́нїе дᲂ́мꙋ семꙋ бысᲅь, ꙁане и҆ се́й сн҃ъ а҆враа́мль е҆сᲅь. прїиде бᲂ̑ сн҃ъ чл҃чь вꙁыскаᲅи и҆ спⷭ҇ᲅи пᲂги́бшагᲂ. Слы́шащим[ъ] же и҆мъ сїа, прилᲂжи при́ᲅчю, ꙁане близъ е҆мꙋ бы́ᲅи і҆ерⷭ҇ли́ма, и҆ мнѧ́хꙋ ꙗ҆́кᲂ а҆бїе црⷭ҇ᲅвᲂ бж҃їе хᲂ́щеᲅъ ꙗ҆́ви́ᲅисѧ, и҆ рече ᲂу҆бᲂ.
Заⷱ҇, ч҃е.
Чл҃къ нѣкїи дᲂбра̀ рᲂ́да, и҆́де на сᲅранꙋ дале́че, прїаᲅи себѣ црⷭ҇ᲅвᲂ, и҆ вᲆꙁ꙽враᲅи́ᲅисѧ. Приꙁвав[ъ] же десѧᲅь рабъ свᲂи́хъ, дасᲅь и҆мъ де́сѧᲅь мнасъ, и҆ рече к[ъ] нимъ. кплю дѣиᲅе дᲂндеже прїидꙋ. И҆ гражане е҆гᲂ ненави́дѧхꙋ е҆гᲂ, и҆ пᲂсла́шѧ мл҃ᲅвꙋ въ слѣдъ е҆гᲂ гл҃юще, не хᲂ́щемъ семꙋ да црⷭ҇ᲅвꙋеᲅ꙽ над[ъ] нами. И҆ бы́сᲅь е҆гда̀ въꙁ꙽враᲅи́сѧ прїи́мъ црⷭ҇ᲅвᲂ, рече пригласи́ᲅи рабы̀ ᲅїи, и҆́м[ъ] же дасᲅъ сребрᲂ̀, да ᲂу҆вѣсᲅь какᲂвꙋ̀ кꙋплю сꙋᲅь съᲅвᲂрили. Прїиде же пе́рвыи гл҃ѧ. г҃и, мнасъ ᲅвᲂа̀ придѣла де́сѧᲅь мнасъ. И҆ рече е҆мꙋ. благїи рабе, и҆ дᲂ́брыи. ꙗ҆́кᲂ ѻ҆ ма́лѣ вѣреⷩ҇ бысᲅь, бꙋди ѻ҆́бласᲅь и҆ма наⷣ десѧᲅїю градᲂ́въ. И҆ прїиде вᲅᲂрыи гл҃ѧ. г҃и, мна́съ ᲅвᲂа̀ съᲅвᲂрѝ пѧᲅь мнасъ. Рече же и҆ ᲅᲂмꙋ̀, и҆ ᲅы̑ бꙋди наⷣ пѧᲅїю градᲂ́въ. И҆ дрꙋгїи прїиде гл҃ѧ. г҃и, се̑ мна́съ ᲅвᲂа̀, ю҆̀ же и҆мѣхъ пᲂлᲂже́нꙋ въ ᲂу҆брсѣ, бᲂѧ́хъбᲂ̑сѧ ᲅебе, ꙗ҆́кᲂ чл҃къ ꙗ҆́ръ е҆си. вꙁе́млеши е҆гᲂ же не пᲂлᲂжи, и҆ жнеши е҆гᲂ же не сѧвъ. Гл҃а же е҆мꙋ, ѿ ᲂу҆сᲅъ ᲅвᲂи҆хъ сꙋжⷣꙋ ᲅи лꙋка́выи ра́бе. вдѧше ꙗ҆́кᲂ а҆ꙁъ чл҃къ ꙗ҆́ръ е҆смь, в꙽ꙁе́млю е҆гᲂ же не пᲂлᲂживъ, и҆ жнꙋ̀ е҆гᲂ же не савᲆ. и҆ пᲂчᲅᲂ не вдасᲅъ мᲂе҆гᲂ сребра̀ кꙋпцемъ. и҆ а́зъ пришед꙽ с[ъ] ли́хвᲂю и҆сᲅѧꙁалъ быхъ е. и҆ преⷣсᲅᲂа́щимъ рече. въꙁмѣᲅе ѿ негᲂ мнаⷭ҇, и҆ дади́ᲅе и҆́мꙋщемꙋ де́сѧᲅь мна́съ. и҆ рѣша е҆мꙋ. г҃и, и҆́маᲅь десѧᲅь мна́съ. гл҃ю бᲂ̑ вамъ, ꙗ҆́кᲂ всѧ́кᲂмꙋ и҆мꙋщемꙋ дасᲅьсѧ, а҆ ѿ неи҆мꙋщагᲂ, и҆ е҆же и́маᲅь ѿи́меᲅсѧ ѿ негᲂ. ѻ҆баче врагы̀ мᲂѧ ѻ҆ны̀, не хᲂᲅѣвшаѧ мнѣ̑ да цр҃ь бых꙽ быⷧ҇ над[ъ] ними, приведѣᲅе смᲂ, і҆ и҆с꙽сѣцѣᲅе предᲂ мнᲂ́ю. И҆ сїа рекъ, и҆дѧше преди вᲆсхᲂдѧ̀ въ і҆ерⷭ҇ли́мъ.
Заⷱ҇, ч҃ѕ.
И҆ бы́сᲅь ꙗ҆́кᲂ прибли́жисѧ въ виѳсфаги́ю и҆ виѳанїю, к꙽ гᲂрѣ нарица́емѣй е҆леѻ́н꙽, пᲂсла̀ два̑ ᲂу҆чн҃къ свᲂи҆х꙽ гл҃ѧ, и҆дѣᲅе в꙽ прѧ́мнꙋю весь, в[ъ] нюже вхᲂдѧ́ща ѻ҆брѧ́щеᲅа жрѣбѧ̀ привѧ́ꙁанᲂ, на не́же никᲅᲂже никᲂли́же ѿ чл҃к꙽ всѣде. ѿрѣшша е приведѣᲅа. и҆ а҆́ще кᲅᲂ̑ вы̑ въпраша́еᲅъ, пᲂчᲅᲂ̀ ѿрѣшае́ᲅа, си́це рцѣᲅа емꙋ, ꙗ҆́кᲂ г҃ь е҆гᲂ ᲅребꙋеᲅ꙽. шеⷣша же пᲂ́сланнаѧ, ѻ҆брѣᲅᲂ́сᲅа ꙗ҆́кᲂ же рече и҆́ма. ѿрѣша́ющема же и҆́ма жрѣбѧ̀, рекᲂ́шѧ гᲂспᲂдїе е҆гᲂ к[ъ] ни́ма. чᲅᲂ ѿрѣшѧ́еᲅа жрѣбѧ; ѻ҆на же рекᲂ́сᲅа, ꙗ҆́кᲂ г҃ь е҆гᲂ ᲅребꙋ́еᲅ꙽. и҆ приведᲂсᲅа е къ і҆с҃ᲂви. И҆ въꙁ꙽врьгше ри́ѕы свᲂѧ на жрѣбѧ, всадишѧ і҆с҃а. и҆дꙋ́щꙋ же е҆мꙋ, пᲂсᲅила́хꙋ ри́ѕы свᲂѧ пᲂ пꙋᲅи.
Заⷱ҇, ч҃ꙁ.
Приближа́ющꙋжесѧ е҆мꙋ ᲂу҆же а́бїе къ нисхᲂженїю гᲂр е҆леѻ́ньсᲅѣй, нача́шѧ все̑ мнᲂжесᲅвᲂ ᲂу҆чн҃къ, радꙋющесѧ хвалиᲅи б҃а гла́сᲂмъ ве́лїемъ, ѻ҆ всѣхъ си́лахъ ꙗ҆́же видѣшѧ, гл҃юще. блⷭ҇вен꙽ грѧдыѝ цр҃ь въ и҆мѧ гн҃е. ми́ръ на нб҃си, и҆ сла́ва в꙽ вы́шнихъ. И҆ нцїи фарисе́е ѿ нарᲂ́да рѣшѧ к꙽ немꙋ. ᲂу҆чᲅ҃лю, запрѣᲅѝ ᲂу҆чн҃кᲂ́мᲆ свᲂи́мъ. и҆ ѿвѣщавъ, рече и҆мъ. гл҃ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ а҆ще сїи ᲂу҆млъчѧᲅ꙽, ка́менїе въꙁᲂпїе́ᲅъ. И҆ ꙗ҆́кᲂ прибли́жисѧ, видѣвъ граⷣ, пла́касѧ ѻ҆ нем꙽ гл҃ѧ. ꙗ҆́кᲂ а҆ще бы̑ разꙋмѣлъ и҆ ᲅы̑ в꙽ дн҃ь се́й ᲅвᲂй, е҆же къ смире́нїю ᲅвᲂе҆мꙋ. нн҃ѣ же съкры́сѧ ѿ ѻ҆чїю ᲄвᲂею̀. ꙗ҆́кᲂ прїидꙋᲅᲆ дн҃їе на́ ᲅѧ̑, и҆ ѻ҆блᲂжаⷮ вра́ѕи ᲅвᲂй ѻ҆сᲅрᲂ́гᲆ ѻ҆ ᲅебѣ, и҆ ѻ҆бы́дꙋᲅъ ᲅѧ̑, и҆ ѻ҆бъ и҆мꙋᲅъ ᲅѧ̑ всю́дꙋ, и҆ разбїю́ᲅъ ᲅѧ̑, и҆ чѧ́да ᲅвᲂѧ в[ъ] ᲅебѣ. и҆ не ѻ҆сᲅа́вѧᲅъ ка́мень на ка́мени в꙽ ᲅебѣ, пᲂнеже не разꙋм вре́мене пᲂсѣще́нїѧ ᲅвᲂе҆гᲂ. 
Заⷱ҇, ч҃и.
И҆́ вшеⷣ в꙽ цр҃кᲂвь, начаᲅъ и҆згᲂни́ᲅи прᲂдаю́щаѧ в[ъ] не́й, и҆ кꙋпющаѧ, гл҃ѧ и҆мъ. пи́санᲂ е҆сᲅь. дᲂмъ мᲂй дᲂмъ мл҃ᲅвы е҆сᲅь. вы же съᲅвᲂри́сᲅе е҆гᲂ пеще́рꙋ разбᲂ́йникᲂмᲆ. и҆ бѣ ᲂу҆ча̀ пᲂ всѧ дн҃и в꙽ цр҃кви. А҆рхїере́е же и҆ кни́жницы и҆ска́хꙋ е҆гᲂ пᲂгꙋби́ᲅи, и҆ сᲅарѣишины людемъ. и҆ не ѻ҆брѣᲅа́хꙋ чᲅᲂ̑ съᲅвᲂрѧᲅъ е҆мꙋ. лю́дїе бᲂ̑ вси̑ дръжа́хꙋсѧ е҆гᲂ пᲂслꙋша́юще е҆гᲂ.
Глⷡ҇а, к҃. Заⷱ҇, ч҃ѳ.
И҆ бы́сᲅь въ е҆ді́нъ ѿ днїи ѻ҆нѣⷯ ᲂу҆чѧ́щꙋ е҆мꙋ люди в꙽ цр҃кви, и҆ бл҃гᲂвѣсᲅвꙋющꙋ. Прїидᲂ́ша сщ҃е́нницы и҆ кни́жницы съ сᲅа́рцы, и҆ рѣшѧ к[ъ] немꙋ гл҃юще. рцы намъ кᲂею̀ ѻ́бласᲄїю сїа ᲅвᲂри́ши; и҆ли кᲅᲂ̑ е҆сᲅь давыи ᲅебѣ вла́сᲅь сїю; ѿвѣща́в[ъ] же реⷱ҇ к[ъ] ниⷨ. въпрᲂшꙋ вы и҆ а҆зъ е҆ді́нᲂгᲂ слᲂвесе, и҆ рцѣᲅе ми̑, кр҃ще́нїе і҆ѻа́ннᲂвᲂ. съ нб҃се ли̑ бѣ̑, и҆ли ѿ чл҃къ; ѻ҆ни́ же пᲂмышлѧхꙋ к[ъ] себѣ гл҃юще. ꙗ҆́кᲂ а҆ще реⷱ҇мъ съ нб҃се. речеⷮ, пᲂчᲅᲂ̀ ꙋбᲂ не вѣрᲂвасᲅе е҆мꙋ; а҆ще ли же речеⷨ ѿ чл҃къ, вси̑ лю́дїе ка́менїемъ пᲂбїюᲅъ ны̑. И҆звѣсᲅнᲂ бᲂ еⷭ҇[ᲅь] ѻ҆ і҆ѻа́ннᲇ, ꙗ҆́кᲂ пррⷪ҇къ бᲇ. И҆ ѿвѣща́шѧ, не вѣмы ѿкдꙋ. І҆с҃[ъ] же рече и҆́мᲆ. ни а҆ꙁъ гл҃ю ва́мᲆ, кᲂею ѻ҆бласᲅїю сїа ᲅвᲂрю.
Заⷱ҇, р҃.
Начѧⷮ же к[ъ] людеⷨ гл҃аᲅи при́ᲅчꙋ сїю. чл҃кᲆ нѣкы насади винᲂгра́дᲆ, и҆ вда́сᲅъ е҆гᲂ длаᲅелемъ, и҆ ѿи҆де на лѣᲅа мнᲂ́га. И҆ въ времѧ пᲂсла̀ к[ъ] длаᲅелемъ, ра́бъ, да ѿ плᲂда̀ винᲂгра́да дадѧ́ᲅъ е҆мꙋ. дᲇлаᲄеле же би́вше е҆гᲂ, пᲂсла́шѧ ᲅᲂ́щь. и҆ прилᲂжи пᲂсла́ᲅи дрꙋгїи ра́бъ. ѻ҆ни же и҆ ᲅᲂгᲂ би́вше, и҆ дᲂса́жⷣьше е҆мꙋ, пᲂсла́шѧ ᲅᲂ́щь. И҆ прилᲂжи пᲂсла́ᲅи ᲄре́ᲅїи. ѻ҆ни́ же и҆ ᲅᲂгᲂ ᲂу҆ꙗ́ꙁвльше, и҆ꙁгна́ша. Рече же гᲂспᲂди́нъ винᲂгра́да. чᲅᲂ̑ съᲅвᲂрю̀; пᲂслю̀ сн҃а мᲂе҆гᲂ въꙁлюбленнагᲂ, е҆да ка́кᲂ сегᲂ видвше, ᲂу҆срамлѧ́юᲅсѧ. Видѣвше же е҆гᲂ дѣлаᲅеле, мы́шлѧхꙋ к[ъ] себᲇ гл҃юще, се́и е҆сᲅь наслѣдникъ, прїидѣᲅе ᲂу҆бїемъ е҆гᲂ, да на́ше бꙋдеᲅъ дᲂсᲅᲂѧ́нїе. И҆ і҆ꙁвеⷣше е҆гᲂ вᲂнъ и҆ꙁ[ъ] винᲂгра́да, ᲂу҆би́шѧ. чᲅᲂ̑ ᲂу҆бᲂ съᲅвᲂри́ᲅ꙽ и҆́мᲆ гᲂспᲂди́нъ винᲂгра́да; прїидеᲅ꙽ и҆ пᲂгꙋби́ᲅъ дᲇл́аᲅелѧ сїа, и҆ вда́сᲅь винᲂграⷣ и҆нѣмъ. Слы́шавше же, рекᲂ́шѧ, да не бдеᲅъ. ѻ҆́н[ъ] же вᲆзрᲇвъ на ни́хъ, рече. чᲅᲂ̑ ᲂу҆бᲂ пи́санᲂе се̑; Ка́мень, е҆гᲂ же небрегᲂ́шѧ ѕи́ждꙋщеѝ, се́и бысᲅь въ главꙋ ю꙽глꙋ. Всѧкъ падыѝ на ка́мени ᲅᲂмъ, съкрꙋши́ᲅсѧ. а҆ на не́м[ъ] же падеᲅъ, сᲆᲅрыеᲅъ е҆гᲂ.
Заⷱ҇, р҃а.
И҆́ вꙁыска́шѧ а҆рхїере́е и҆ кни́жницы вᲆꙁлᲂжиᲄи на́нь рꙋцѣ в[ъ] ᲄᲂ́и чаⷭ҇, и҆ ᲂу҆бᲂѧ́шасѧ нарᲂда. раꙁꙋмѣша бᲂ, ꙗ҆́кᲂ к[ъ] ниⷨ при́ᲅчю сїю рече. И҆ съблюⷣше, пᲂсла́шѧ ла́ѧᲅелѧ, ᲅвᲂрѧще себе пра́веⷣники быᲅи, да и҆мꙋᲅъ е҆гᲂ в[ъ] слᲂвеси, въ е҆же преда́ᲅи е҆гᲂ начѧ́льсᲅвꙋ и҆ ѻ҆́бласᲅи и҆ге́мᲂнᲂви. И҆ въпрᲂси́шѧ е҆гᲂ гл҃юще. ᲂу҆чи́ᲅелю. вмы ꙗ҆́кᲂ пра́вᲂ гл҃еши и҆ ᲂу҆чи́ши, и҆ не на лица зри́ши, нᲂ̑ въи҆́сᲅинꙋ пꙋᲅи бж҃їю ᲂу҆чи́ши. дᲂсᲅᲂ́иᲅ[ъ] ли на́мъ кесаре́ви да́нъ даѧᲅи, и҆ли нѝ; Раꙁꙋмѣв꙽ же и҆хъ лꙋка́всᲅвᲂ, рече к[ъ] ни́мъ. чᲄᲂ̀ мѧ̑ и҆скꙋшѧ́еᲅе; пᲂкажи́ᲅе ми̑ ца́ᲅꙋ. чїи́ и҆́маᲅь ѻ҆́браⷥ и҆ наⷣписа́нїе; ѿвѣща́вше же рекᲂ́шѧ, кесаревъ. ѻ҆́н[ъ] же рече и҆м꙽. вᲆꙁдади́ᲄе ᲂу҆бᲂ̑, ꙗ҆́же кесаре́ва, кесаре́ви. и҆ ꙗ҆́же бж҃їа, бв҃и. И҆ немᲂгᲂ́ша ꙁазрѣᲅи гл҃а е҆гᲂ преⷣ людми. и҆ диви́вшесѧ ѻ҆ ѿвѣᲅѣ е҆гᲂ, ᲂу҆мᲂлѧ́шѧ.
Заⷱ҇, р҃в.
Присᲅꙋпи́шѧ же нцыѝ ѿ саⷣдꙋке́и, гл҃ющеѝ въскр҃се́нїю не бы́ᲅи. въпраша́хꙋ е҆гᲂ гл҃юще. ᲂу҆чи́ᲅелю, мᲂѷси написа на́мъ. а҆ще кᲂмꙋ бра́ᲅъ ᲂу҆мреᲅъ, и҆мы̀ женꙋ. и҆ ᲅᲂ́и бесчѧ́денъ ᲂу҆мреᲅъ, да бра́ᲅъ е҆гᲂ, пᲂ́имеⷮ женꙋ̀, и҆ въсᲅа́виᲅъ сѣмѧ бра́ᲅꙋ свᲂемꙋ. Сеⷣмь ᲂу҆бᲂ бра́ᲅїѧ бѣ̑, и҆ первыи пᲂѧ́ᲅъ женꙋ, ᲂу҆мре бесчѧ́денъ. и҆ пᲂѧ́ᲅъ вᲅᲂры́и женꙋ̀, и҆ ᲅᲂ́и ᲂу҆мре бесчѧ́денъ. и҆ ᲅре́ᲅїи пᲂѧ́ᲅъ ю҆̀. ᲅа́кᲂжⷣе же и҆ вси̑ сеⷣмь[.] І҆ не ѻ҆сᲅа́виша чѧдъ, и҆ ᲂу҆мрᲂ́шѧ. пᲂслѣжⷣе же всѣх꙽, ᲂу҆мре и҆ жена̀. въ вᲂскреше́нїе ᲂу҆бᲂ, кᲂᲅᲂ́рагᲂ и҆хъ бдеᲅъ жена̀; сеⷣмь бᲂ и҆мѣшѧ ю҆̀ женꙋ. И҆ ѿвѣща́въ рече и҆мъ і҆с҃[ъ]. сн҃ᲂве вка сегᲂ, же́нѧᲅсѧ и҆ пᲂсѧга́юⷮ. а҆ спᲂдᲂ́бльшеѝсѧ вᲇкъ ѻ҆нъ ᲂу҆лꙋчиᲄи, и҆ въскресе́нїе е҆же ѿ мр҃ᲅвыхъ, ни̑ же́нѧᲅсѧ ни̑ пᲂсѧга́юᲅᲆ, ни ᲂу҆мреᲄи бᲂ кᲅᲂмꙋ мᲂ́гꙋᲅъ. ра́вни бᲂ̑ сꙋⷮ а҆́гг҃лᲂⷨ, и҆ сн҃ᲂве сꙋᲅь бж҃їи, въскр҃се́нїѧ сн҃ᲂве сꙋще. А҆ ꙗ҆́кᲂ же въсᲅа́юⷮ мр҃ᲅвїи, и҆ мᲂѷси ска́ꙁа при кꙋпи́нѣ, ꙗ҆́кᲂ же гл҃еᲅъ г҃а б҃а а҆враа́млѧ, и҆ б҃а і҆саа́кᲂва, и҆ б҃а і҆а́кᲂвлѧ. б҃ъ же нѣсᲅь мр҃ᲅвыхъ, нᲂ̑ живыхъ. всѝ бᲂ̑ ᲅᲂмꙋ жи́ви сꙋᲅь. ѿвѣща́вше же нѣцыи ѿ кни́жникъ, рекᲂ́ша. ᲂу҆чиᲅелю, дᲂбрѣ речн. Кᲅᲂмꙋ же не смахꙋ е҆гᲂ въпрᲂси́ᲅи ничесᲂже. Рече же к[ъ] нимъ. ка́кᲂ гл҃юᲅъ х҃а сн҃а двⷣва быᲅи; самъ бᲂ̑ двⷣъ гл҃еᲅъ в꙽ кні́ѕѣ ѱалᲂ́мъсᲅѣй. рече г҃ь гв҃и мᲂе҆мꙋ, сѣди ѻ҆деснꙋю мене, дᲂ́ндеⷤ пᲂлᲂжꙋ врагы̀ ᲅвᲂѧ пᲂднᲂжїе нᲂга́ма ᲅвᲂи́ма; двⷣъ ᲂу҆бᲂ г҃а е҆гᲂ нарицаеⷮ, и҆ ка́кᲂ сн҃ь е҆мꙋ е҆сᲅь; Заⷱ҇, р҃г.
Слы́шащим[ъ] же всмъ лю́деⷨ, рече ᲂу҆чн҃кᲂмъ свᲂи́мъ. внемлѣᲅе себѣ ѿ кни́жникъ, хᲂᲅѧ́щихъ хᲂди́ᲅи въ ѻ҆деждахъ, и҆ любѧ́щихᲆ цѣлᲂванїѧ на ᲅръжищихъ, и҆ преⷣсᲇданїѧ на сᲂ́нмищихъ, и҆ прежде званїѧ на вечерѧх꙽. И҆́же снѣда́юᲅъ дᲂ́мы в꙽дᲂви́цᲆ, и҆ винᲂю далече мᲂ́лѧᲅсѧ. сїи прїимꙋᲅᲆ ли́шше ѻ҆сꙋжде́нїе.
Глⷡ҇а, к҃а.
Възрѣв[ъ] же вид в꙽мѣᲅа́ющаѧ, въ храм꙽ набдѧ́щїи и҆мѣнїа, да́ры свᲂѧ бᲂга́ᲅыа. Видѣв[ъ] же и҆ нкꙋю вдᲂви́цꙋ ᲂу҆бᲂ́гꙋ в꙽мѣᲅа́ющꙋ ᲅ двѣ̑ лѣпᲅѣ. и҆ рече, въи́сᲄинꙋ гл҃ю ваⷨ, ꙗ҆́кᲂ вдᲂви́ца сїа ᲂу҆бᲂ́гаа̀ мнᲂ́жае всѣхь в꙽ве́рже. всѝ бᲂ̑ сїи ѿ и҆ꙁбыᲅка свᲂе҆гᲂ вᲆвръгᲂ́шѧ в[ъ] да́ры бв҃и. сїа же ѿ лише́нїа свᲂе҆гᲂ, все жиᲅїе е҆же и҆м в꙽връже. 
Заⷱ҇, р҃д.
И҆́ нкᲂимъ гл҃ющемъ ѻ҆ цр҃кви, ꙗ҆́кᲂ ка́менїемъ дᲂ́брымь и҆ сᲂсꙋды ᲂу҆краше́на, реⷱ҇. сї[а] ꙗ҆́же ви́диᲄе, прїидꙋᲅᲆ дн҃їе, в[ъ] нѧ же не ѻ҆сᲅа́неᲅъ ка́мень на ка́мени, и҆же не раꙁᲂриᲅсѧ. Въпрᲂси́ша же е҆гᲂ̀ гл҃юще. ᲂу҆чиᲅелю, кᲂгⷣа ᲂу҆бᲂ сїа бꙋдꙋᲅъ, и҆ чᲅᲂ̀ е҆сᲄь знаменїе е҆гда хᲂᲅѧᲅъ сїа быᲅи;
Заⷱ҇, р҃е.
Ѻ҆́н[ъ] же рече, блюдѣᲅе, да не прельщени бдеᲅе. мнᲂ́ѕи бᲂ̑ прїидꙋᲅъ въ и҆мѧ мᲂѐ гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ а҆́ꙁъ е҆смь. и҆ времѧ прибли́жисѧ. не и҆ꙁы́дѣᲅе ᲂу҆бᲂ в꙽ слѣд[ъ] и҆хъ. Е҆гда же ᲂу҆слы́шиᲄе брани и҆ несᲅрᲂе́нїа, не ᲂу҆бᲂ́иᲅесѧ. пᲂдᲂба́еᲅъ бᲂ̑ си́мъ быᲅи прежде, нᲂ̑ не ᲂу҆̀ а҆́бїе кᲂнчи́на. Тᲂгда̀ гл҃аше и҆м꙽. въсᲅа́неᲅ꙽ бᲂ̑ ꙗ҆́ѕы́къ на ꙗ҆ѕы, и҆ црⷭ҇ᲅвᲂ на црⷭ҇ᲅвᲂ. ᲅрси же вели́ци пᲂ мсᲅа, и҆ глади и҆ па́гꙋбы бꙋдꙋⷮ, сᲅрахᲂва́нїа же и҆ ꙁна́менїѧ ве́лїа съ нб҃се бдꙋᲅъ.
Заⷱ҇, р҃ѕ.
Пре́ждь же сиⷯ всѣхъ, въꙁлᲂжѧᲅъ на вы̀ ркы свᲂѧ, і҆ и҆жⷣенꙋᲅъ, предаю́ще на сᲂ́нмищѧ и҆ ᲅемни́цѧ, ведᲂ́ми къ цр҃емъ, и҆ влⷣкамъ, и҆́мени мᲂегᲂ ради. Прилꙋчи́ᲅжесѧ вамъ въ свѣдѣᲅельсᲅвᲂ. Пᲂлᲂжи́ᲅе ᲂу҆бᲂ на срⷣцѣхъ ва́шихъ, не преже пᲂᲂу҆чаᲅисѧ ѿвѣщаваᲅи. а҆ꙁъ бᲂ̑ вамъ дамъ ᲂу҆сᲅа̀ и҆ премдрᲂсᲅь, е́й же не въꙁмᲂ́гꙋᲅъ прᲂᲅивиᲅисѧ, и҆ли̑ ѿвѣщаᲅи вси̑ прᲂᲅивлѧ́ющеѝсѧ вамъ. Предани же бдеᲅе и҆ рᲂди́ᲅели и҆ браᲅїею̀ и҆ рᲂ́дᲂмъ и҆ дргы, и҆ ᲂу҆мр҃ᲅвѧᲅъ ѿ васъ. и҆ бдеᲅе ненави́дими ѿ всѣхъ и́мени мᲂе҆гᲂ ради. и҆ власъ главы̀ ва́шеа̀ не пᲂги́бнеᲅъ. в꙽ ᲅрьпнїи ва́шем꙽, сᲅѧжи́ᲅе дш҃а ва́шѧ. Е҆гда же ᲂу҆ѕриᲅе ѻ҆бъсᲅᲂиⷨ і҆ерⷭ҇ли́мъ вᲂ́и, ᲅᲂгда̀ раꙁꙋмеᲅе, ꙗ҆́кᲂ прибли́жисѧ запꙋсᲅнїе е҆мꙋ. Тᲂгда сꙋщїи въ і҆ᲂу҆де́ѝ, да бѣгаюᲅ꙽ в[ъ] гᲂ́ры. і҆ и́же пᲂсредѣ е҆гᲂ, да и҆схᲂ́дѧⷮ. і҆ и́же въ сᲅранахъ, да не вхᲂ́дѧᲅъ вᲂ́нь, ꙗ҆́кᲂ дн҃їе ѿмщенїю сїи сꙋᲅь, ꙗ҆́кᲂ и҆спᲂ́лниᲅисѧ всемꙋ пи́санᲂмꙋ. Гᲂре же и҆мꙋщимъ въ ᲂу҆ᲅрᲂбѣ, и҆ дᲂѧ́щимъ в[ъ] ᲅыѝ дн҃и. Бдеᲅъ бᲂ̑ бѣда̀ ве́лїа на ꙁемлѝ, и҆ гнѣвъ на́ людех꙽ сихъ. и҆ па́дꙋᲅъ въ ѻ҆́сᲅрїи меча, и҆ пленени бꙋдꙋᲅъ въ всѧ ꙗ҆́ѕы́кы, і҆ и҆ерⷭ҇ли́мъ бдеᲅъ пᲂпира́емъ ꙗ҆́ѕыкы. дᲂ́ндеже скᲂнча́юᲅсѧ времена̀ ꙗ҆́ѕыкъ. И҆ бдꙋᲅъ ѕна́менїѧ въ сл҃нци и҆ лꙋнѣ и҆ ѕвѣꙁдахъ, и҆ на ꙁеⷨлѝ ᲅꙋга̀ ꙗ҆́ѕы́кᲂмъ, ѿ неча́анїа шма мᲂрскагᲂ и҆ въꙁмꙋще́нїѧ, и҆ꙁдыха́ющем꙽ чл҃кᲂмъ ѿ сᲅраха и҆ чаанїа грѧдꙋщихъ на вселеннꙋю. си́лы бᲂ̑ нбⷭ҇ъныа пᲂдви́гнꙋᲅсѧ. И҆ ᲅᲂгда ᲂу҆ѕрѧᲅь сн҃а члчⷭ҇ка грѧдꙋща на ѻ҆блацѣⷯ, съ си́лᲂю и҆ сла́вᲂю мнᲂ́гᲂю.
Заⷱ҇, р҃ꙁ.
Начина́ющим[ъ] же си́м[ъ] бываᲅи, въсᲆклᲂни́ᲅесѧ и҆ въздви́гнѣᲅе главы̀ ва́шѧ, ꙁане приближа́еᲅсѧ и҆ꙁбавленїе ва́ше. И҆ рече при́ᲅчꙋ и҆мъ. ви́диᲅе смᲂкᲂ́вницꙋ, и҆ всѧ̑ дре́ва, е҆гда прᲂшибаю́ᲅсѧ, ᲂу́же ви́дѧще са́ми всᲅе, ꙗ҆́кᲂ блиꙁъ жа́ᲅва е́сᲅь. ᲅа́кᲂ и҆ вы̑, Е҆гда ᲂу҆зриᲅе сїа быва́юща, вѣдиᲅе ꙗ҆́кᲂ бли́ꙁъ е҆сᲅь црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе. а҆ми́нь гл҃ю ваⷨ, ꙗ҆́кᲂ не и́маᲅь преиᲅѝ рᲂⷣ се́й, дᲂндеже всѧ̑ сїа бдꙋᲅъ. Нб҃ᲂ и҆ землѧ ми́мᲂ и҆́деᲅъ. а҆ слᲂвеса мᲂѧ не и҆мꙋᲅъ преиᲅи. Внемлѣᲅе же себᲇ, да некᲂгда ѻ҆ᲅѧгча́юᲅъ срⷣцѧ вашѧ ѻ҆бьѧде́нїемъ и҆ пїа́нсᲅвᲂмъ, и҆ печѧ́льми жиᲅе́йскыми, и҆ на́йдеᲅъ на вы̀ внеза́пꙋ дн҃ь ᲅᲂ́и. ꙗ҆́кᲂ сѣᲅь бᲂ̑ прїидеᲅъ на всѧ̑ живꙋщаѧ на лици всеа̀ землѧ̀. Бди́ᲅе ᲂу҆бᲂ на всѧкᲂ вре́мѧ мᲂлѧ́щесѧ, да спᲂдᲂ́биᲄесѧ ᲂу҆бѣжаᲅи всѣхᲆ сиⷯ хᲂᲅѧ́щиⷯ быᲅи, и҆ сᲅа́ᲅи преⷣ сн҃ᲂмъ члчⷭ҇кыⷨ.
Заⷱ҇, р҃и.
Бѣ же въ дн҃е в꙽ цр҃кви ᲂу҆ча̀, нᲂщїю же и҆схᲂдѧ̀ въдвᲂрѧшесѧ в꙽ гᲂ́рѣ нарица́емѣй е҆леѻ́нъ. И҆ вси̑ людїе и҆зъ ᲂу҆ᲅра прихᲂждахꙋ к[ъ] немꙋ в꙽ цр҃кᲂвᲆ, пᲂслꙋшаᲅи е҆гᲂ.
Глⷡ҇а, к҃в.
Приближашежесѧ пра́здникъ ѻ҆прснᲂкъ, гл҃емыи па́сха. І҆ и҆скахꙋ а҆рхїере́е и҆ кни́жницы, какᲂ бышѧ ᲂу҆би́ли е҆гᲂ, бᲂѧ́хꙋбᲂсѧ людїи. Вниде же саᲄана̀ вᲆ і҆ᲂу́дꙋ, нарица́емагᲂ и҆скарїѻⷮ, сꙋщꙋ ѿ числа ѻ҆бᲂюнадесѧᲄе. І҆ шеⷣ гл҃а а҆рхїере́ѻⷨ и҆ вᲂе҆вᲂ́даⷨ ка́кᲂ е҆гᲂ предасᲄъ иⷨ. и҆ възрадᲂвашасѧ, и҆ сᲂвѣща́ша е҆мꙋ сре́бреникы даᲄи, і҆ и҆спᲂвда. і҆ и҆скаше пᲂдᲂ́бна вре́мени, да предасᲅъ е҆гᲂ и҆́мъ без꙽ нарᲂ́да. Прї[и]де же дн҃ь ѻ҆прснᲂкъ, вᲂнь же пᲂдᲂ́бнᲂ бѣ̑ вре́мѧ жрѣᲅи па́схꙋ. и҆ пᲂсла̀ пеᲅра и҆ і҆ѻа́нна, рекъ. шеⷣше ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваиᲅе намъ па́схꙋ, да ꙗ҆́мы. ѻ҆на же рекᲂ́сᲄа е҆мꙋ. гдѣ хᲂ́щеши ᲂу҆гᲂᲅᲂ́вае҆мъ; ѻ҆н[ъ] же рече и҆́мъ. се въсхᲂдѧ́щема ва́ма въ́ граⷣ срѧ́щеᲅъ вы̑ чл҃къ в꙽ скꙋде́лᲆницѣ вᲂ́дꙋ нᲂсѧ̀, пᲂ немᲆ и҆дѣᲅа в꙽ дᲂⷨ вᲂн[ь] же вхᲂ́диᲅъ. и҆ рцѣᲅа дᲂ́мꙋ влады́цѣ. гл҃еᲅъ ᲅебѣ ᲂу҆чиᲅеⷧ҇, гдѣ̑ е҆сᲅь ѻ҆би́ᲅель, и҆дѣже па́схꙋ съ ᲂу҆чн҃кы мᲂи́ми снѣмъ; и҆ ᲅᲂй ва́ма пᲂка́жеᲅъ гᲂ́рницꙋ ве́лїю пᲂ́сᲅланꙋ, ᲅ ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваи́ᲅа. шеⷣша же ѻ҆брѣᲅᲂ́сᲅа ꙗ҆́кᲂ же рече и́ма, и҆ ᲂу҆гᲂᲅᲂ́васᲅа па́схꙋ. И҆ е҆гда бысᲅь часъ, вᲆзлеже, и҆ ѻ҆́ба надесѧᲅе а҆пⷭ҇ла с[ъ] ниⷨ. и҆ рече к[ъ] нимъ, жела́нїемъ въжⷣелѣх꙽ сїю па́схꙋ ꙗ҆́сᲅи с[ъ] вами, прежⷣе да́же не прїимꙋ мꙋкъ. Гл҃ю бᲂ̑ вамᲆ, ꙗ҆́кᲂ ѿсе́лѣ не и́мамъ ꙗ҆сᲅи ѿ негᲂ, дᲂ́ндеже скᲂнча́юᲄсѧ в꙽ црⷭ҇ᲅвїи бж҃їи. И҆ прїи́мᲆ ча́шꙋ, хвалꙋ̀ въздавᲆ рече. прїимѣᲅе се̑ и҆ раꙁдѣли́ᲅе себѣ. гл҃ю бᲂ̑ вамъ, ꙗ҆́кᲂ не и́мамъ пи́ᲅи ѿ плᲂда̀ лᲂ́знагᲂ, дᲂ́ндеже црⷭ҇ᲅвїе бж҃їе прїидеᲅъ. И҆ прїи́мъ хлѣбᲆ, хвалꙋ въздавъ прелᲂмѝ, и҆ дасᲅъ и҆мъ, гл҃ѧ. се̑ е҆сᲅь ᲅлᲂ мᲂѐ, е҆же за вы̑ дае́мᲂ, се̑ ᲅвᲂри́ᲅе в꙽ мᲂе вᲆспᲂмина́нїе. Та́кᲂжде же и҆ ча́шꙋ пᲂ ве́чери гл҃ѧ. сїа ча́шѧ нᲂ́выи завѣᲅъ мᲂею̀ крᲂ́вїю, ꙗ҆́же ꙁа вы̀ прᲂливаеⷮсѧ. ѻ҆баче се̑ рꙋка̀ предаю́щагᲂ мѧ̑, съ мнᲂ́ю е҆сᲅь на ᲅрапе́ѕѣ. И҆ сн҃ь ᲂу҆бᲂ члчⷭ҇кїи и҆́деᲅъ пᲂ реченнᲂмꙋ. ѻ҆баче гᲂ́ре чл҃кꙋ ᲅᲂмꙋ, и҆м[ъ] же предасᲅъсѧ. И҆ ᲅїи нача́шѧ и҆ска́ᲅи в[ъ] себᲇ, кᲂᲅᲂрыи ᲂу҆бᲂ ѿ нихъ хᲂᲅѧѝ се̑ съᲄвᲂри́ᲅи. Бы́сᲅь же и҆ прѧ̀ в[ъ] ниⷯ, кїи мни́ᲅсѧ и҆хъ бы́ᲅи бᲂ́лїи. ѻ҆н[ъ] же рече и҆мъ. цр҃їе ꙗ҆́ѕы́къ, гᲂспᲂⷣсᲅвꙋюᲅъ и҆мъ, и҆ ѻ҆блада́ющеѝ и́ми, бл҃гᲂдаᲅеле нарица́юᲅсѧ. вы же не ᲄакᲂ. нᲂ̑ бᲂ́лїи васъ, да бдеᲅъ ꙗ҆́кᲂ мнїи. и҆ сᲅа́рѣѝ ꙗ҆́кᲂ слꙋжаѝ. кᲅᲂ̀ бᲂ̑ бᲂ́лїи, въꙁлежаѝ ли, и҆ли̑ слꙋжаѝ. не възлежаѝ ли̑; а҆ꙁ[ъ] же пᲂсредѣ ваⷭ҇ е҆смь, ꙗ҆́кᲂ слꙋжа́ѝ. вы же е҆сᲅе пребы́вше сᲂ мнᲂ́ю в꙽ напа́сᲅехъ мᲂи́хᲆ. и҆ а́зъ ꙁавѣщава́ю вамъ, ꙗ҆́кᲂ же завѣща̀ мнѣ̑ ѿц҃ъ мᲂй црⷭ҇ᲅвᲂ, да ꙗ҆́сᲄе и҆ пїеᲅе на ᲅрапе́ѕѣ мᲂей в꙽ црⷭ҇ᲅвїи мᲂе́мъ, и҆ сѧ́деᲅе на пресᲅᲂ́лѣхъ, сꙋдѧ́ще ѻ҆бѣма надесѧᲅе кᲂлѣнᲂма і҆ил҃евᲂма. Рече же г҃ь, си́мᲂне си́мᲂне, се̑ саᲅана̀ прᲂ́сиᲅъ васᲆ, да бы̀ сѧлъ ꙗ҆́кᲂ пшени́цꙋ. а҆ꙁ꙽ же мᲂлихъсѧ ѻ҆ ᲅебѣ, да не ѻ҆скꙋдѣеⷮ вѣра ᲄвᲂа. и҆ ᲅы̑ нкᲂгда ѻ҆бра́щсѧ, ᲂу҆ᲅвердѝ браᲅїю ᲅвᲂю. ѻ҆н[ъ] же рече е҆мꙋ. г҃и, с[ъ] ᲅᲂбᲂю гᲂᲅᲂвъ е҆смь и҆ в[ъ] ᲅемни́цꙋ и҆ в꙽ смр҃ᲅь и҆ᲅѝ. ѻ҆́н[ъ] же рече. гл҃ю ᲅи̑ пе́ᲅре, не въз꙽гласиⷮ пѣᲅелъ днеⷭ҇, дᲂ́ндеже ᲅри кра́ᲄы ѿвр́ъжешисѧ мене не вдѣᲅи. И҆ рече и҆мъ, е҆гда пᲂслахъ вы̑ без꙽ влага́лища, и҆ бе́зъ мѣха, и҆ беꙁ꙽ сапᲂгъ. е҆да чᲅᲂ̑ лишени бы́сᲅе; ѻ҆ни́ же рѣша, ничесᲂже. реⷱ҇ же иⷨ, нᲂ̑ нн҃ѣ и҆же и҆маⷮ влага́лище, да вᲂ́ꙁмеᲅъ, ᲅакᲂжде же и҆ мѣхъ. а҆ и́же не и҆́маᲅь, да прᲂдасᲅъ ри́зꙋ свᲂю, и҆ кꙋпиᲅъ нᲂжъ. гл҃ю бᲂ ваⷨ, ꙗ҆́кᲂ е҆ще пи́санᲂе се̑ пᲂдᲂба́еᲅъ да скᲂнча́еᲅсѧ ѻ҆ мн, е҆же и҆ съ беꙁакᲂ́нными вмѣни́сѧ. и҆бᲂ е҆же ѻ҆ мнѣ кᲂнчи́нꙋ и҆́маᲅь. ѻ҆ни́ же рѣшѧ. г҃и, се̑ нᲂжа̀ здѣ̑ два̀. ѻ҆н[ъ] же рече и҆мъ, дᲂвᲂлнᲂ е҆сᲅь.
Заⷱ҇, р҃ѳ.
І҆ иꙁⷠ҇шедь и́де пᲂ ѻ҆бы́чаю в꙽ гᲂ́рꙋ е҆леѻ́нъскꙋю, пᲂ не́мъ же и҆дᲂ́ша ᲂу҆чн҃цы е҆гᲂ. Быв[ъ] же на мсᲅѣ, рече и҆мъ. мᲂли́ᲅесѧ, да не вни́деᲅе в[ъ] напасᲅь. И҆ самъ ѿсᲅꙋпѝ ѿ нихᲆ ꙗ҆́кᲂ вр́ъженїеⷨ ка́мени. и҆ пᲂклᲂ́нь кᲂлнѣ, мᲂлѧ́шесѧ гл҃ѧ. ѿч҃е а҆ще вᲂ́лиши, ми́мᲂ несᲅи ча́шꙋ сїю ѿ менѐ. ѻ҆баче не мᲂа̀ вᲂ́лѧ, нᲂ̑ ᲅвᲂа̀ да бдеᲅъ. Ꙗ҆́ви́жесѧ е҆мꙋ а҆гг҃лъ, с꙽ нб҃се, ᲂу҆крѣплѧ́а е҆гᲂ. и҆ бывъ в꙽ пᲂ́двиѕѣ, прилᲇжнѣе́ мᲂлѧ́шесѧ. бысᲅь же пᲂᲅъ егᲂ ꙗ҆́кᲂ ка́плѧ крᲂ́ве ка́плющи на́ землю. и҆ в꙽сᲅавъ ѿ мᲂли́ᲅвы, и҆ пришеⷣ къ ᲂу҆чн҃кᲂмъ, ѻ҆брѣᲅе и҆хъ спѧ́ща ѿ печали, и҆ рече и҆мъ, чᲅᲂ̑ спиᲅѐ; в꙽сᲅа́вше мᲂли́ᲅесѧ, да не в꙽ни́деᲅе в꙽ напасᲅь. Е҆ще же е҆мꙋ гл҃ющꙋ, се̑ нарᲂ́дъ, и҆ нарица́емыи і҆ᲂу҆да, е҆ді́нъ ѿ ѻ҆бᲂюнадесѧᲅе, и҆дѧше преⷣ ними, и҆ присᲄꙋпѝ къ і҆с҃ᲂви цѣлᲂваᲅи е҆гᲂ. сѐ бᲂ бѣ̑ зна́менїе далъ и҆мъ. е҆гᲂ же а҆ще лᲂбжꙋ̀ ᲅᲂ́и еⷭ҇[ᲅь]. І҆с҃[ъ] же рече е҆мꙋ. і҆ᲂу́дᲂ, лᲂбꙁа́нїемъ сн҃а члчⷭ҇кагᲂ предае́ши; видѣв꙽ше же и҆же бѣхꙋ ѻ҆ немъ быва́емᲂѐ рѣшѧ емꙋ. г҃и, а҆ще ᲂу҆да́римъ нᲂже́мъ; и҆ ᲂу҆да́ри е҆ді́нъ нѣкїи ѿ нихъ а҆рхїере́ѻва раба̀, и҆ ᲂу҆рѣꙁа е҆мꙋ ᲂу҆хᲂ деснᲂ́е. ѿвѣща́в[ъ] же і҆с҃[ъ], рече, ѻ҆сᲅа́виᲅе дᲂ сегᲂ. И҆ кᲂснꙋв꙽ въ ᲂу҆́хᲂ е҆гᲂ, и҆сцѣлѝ е҆гᲂ. Рече же і҆с҃[ъ] къ пришеⷣшиⷨ нань а҆рхїере́ѻⷨ, и҆ вᲂевᲂ́дамъ цр҃кᲂв꙽нымъ, и҆ сᲅа́рцемъ. ꙗ҆́кᲂ на раꙁбᲂ́йника ли и҆зыдᲂ́сᲅе съ ѻ҆рꙋжїемъ и҆ дрекᲂльми ꙗ҆́ᲅи мѧ̑; пᲂ всѧ̀ дн҃и сꙋ́щꙋ ми̑ с[ъ] ва́ми въ цр҃кви, не прᲂсᲅрᲂсᲅе рꙋкъ на мѧ̑. нᲂ̑ сѐ е҆сᲅь ваша гᲂди́на и҆ ѻ́бласᲄь ᲅе́мънаа. Е҆́мше же е҆гᲂ ведᲂ́шѧ, и҆ в꙽ведᲂ́ша е҆гᲂ вᲆ двᲂръ а҆рхїере́ѻⷡ҇. Пе́ᲅръ же в꙽ слѣⷣ и҆дѧше и҆ꙁда́лече. Въз꙽гнѣщшемъ же ѻ҆гнь пᲂсредѣ двᲂра, и҆ вкꙋпѣ сѣдѧ́щимъ иⷨ, сѣдѧше пеᲅръ пᲂсредѣ и҆хъ. Оу҆ꙁрѣвши же е҆гᲂ рабы́ни нкаѧ сѣдѧщ꙽ при свѣᲅѣ, и҆ възрѣвши нань рече. и҆ се́й с[ъ] нимъ бѣ̑. ѻ҆н꙽ же ѿвр́ъжесѧ е҆гᲂ, гл҃ѧ же́нᲂ, не ꙁна́ю е҆гᲂ. И҆ пᲂ ма́лѣ дрꙋгїи видѣвъ е҆гᲂ, рече́. и҆ ᲅы̑ ѿ нихъ е҆си. пе́ᲅръ же рече, чл҃че нѣсмь. И҆ мимᲂ шеⷣшꙋ ꙗ҆́кᲂ часꙋ е҆ді́нᲂмꙋ, и҆нъ нѣкїи крѣплѧ́шесѧ гл҃ѧ. въи́сᲅинꙋ и҆ се́й с[ъ] нимъ бѣ̑, и҆бᲂ галиле́анинъ е҆сᲅь. Рече же пе́ᲅрᲆ, чл҃че, не вѣмᲆ е҆же гл҃еши. И҆ а́бїе е҆ще гл҃ющꙋ е҆мꙋ, въз꙽гласѝ пѣᲅелъ. И҆ ѻ҆бращъсѧ г҃ь възрѣ на пеᲄра. и҆ пᲂмѧнꙋ̀ пеᲅрᲆ слᲂ́вᲂ гн҃е, ꙗ҆́кᲂ же рече е҆мꙋ, ꙗ҆́кᲂ прежⷣе да́же пѣᲅелъ не въз꙽гласи́ᲅъ, ѿвр́ъжешисѧ мене ᲅри̑ краᲄы. і҆ и҆ꙁшедъ вᲂ́нъ, пла́касѧ гᲂ́ркᲂ. И҆ мꙋжїе дръжа́щеѝ і҆с҃а, рꙋга́хꙋсѧ е҆мꙋ бїю́ще. и҆ ꙁакры́вше е҆гᲂ, бїа́хꙋ е҆гᲂ пᲂ лицꙋ̀, и҆ въпраша́хꙋ е҆гᲂ гл҃ще. прᲂрци, кᲅᲂ̑ е҆сᲅь ᲂу҆дареѝ ᲅѧ̑; і҆ и́на мнᲂ́га хлѧще гл҃ахꙋ наⷩ҇. И҆ ꙗ҆́кᲂ бы́сᲅь дн҃ь, събра́шасѧ сᲅа́рцы люⷣсᲅїи́, и҆ а҆рхїере́е и҆ кни́жницы, и҆ ведᲂ́шѧ е҆гᲂ на сᲂ́нмъ свᲂй гл҃юще, а҆ще ᲅы̑ е҆си х҃с; рцѝ намъ. Рече же иⷨ. а҆ще вамъ рекꙋ, не и҆меᲅе вѣры. а҆ще же и҆ въпрᲂшꙋ̀ вы̑, не ѿвѣща́еᲄе ми̑, ни ѿпꙋсᲅиᲅѐ. ѿсе́лѣ, бдеᲅ꙽ сн҃ъ чл҃ческыи сѣдѧ́и ѻ҆десню си́лы бж҃їа. Рѣшѧ же вси̑, ᲅы ли ᲂу҆бᲂ е҆си сн҃ъ бж҃їи; ѻ҆́н[ъ] же к[ъ] нимъ рече, вы̑ гл҃еᲅе, ꙗ҆́кᲂ а҆зъ е҆смь. ѻ҆ни же рѣшѧ, чᲅᲂ̑ е҆ще ᲅребемъ свѣдѣᲅельсᲅва; са́ми бᲂ̑ слы́шахᲂмъ ѿ ᲂу҆сᲅъ е҆гᲂ.
Глⷡ҇а, к҃г.
И҆ въсᲅа́вше все̑ мнᲂ́жесᲅвᲂ и҆хъ.
Заⷱ҇, р҃і.
Ведᲂ́шѧ е҆гᲂ къ пилаᲅꙋ. Нача́ша же нань ва́диᲅи гл҃юще. сегᲂ̀ ѻ҆брѣᲅᲂ́хᲂмъ раꙁ꙽враща́юща ꙗ҆́ѕы́къ нашъ, и҆ въꙁбранѧ́юща кесаре́ви дань даа́ᲅи, гл҃юща себе х҃а цр҃ѧ быᲅи. Пилаᲅ[ъ] же вᲆпрᲂсѝ е҆гᲂ гл҃ѧ. Ты̑ ли е҆си цр҃ь і҆ᲂу҆де́ѻⷨъ; ѻ҆́н[ъ] же ѿвѣщавъ рече е҆мꙋ, ᲅы̑ гл҃еши. Пила́ᲅ[ъ] же рече къ а҆рхїере́ѻⷨ и҆ нарᲂ́дꙋ. ни кᲂе́а же ѻ҆брѣᲅаю вины̀ в꙽ чл҃цѣ семъ. ѻ҆ни же крѣплѧ́хꙋсѧ гл҃юще, ꙗ҆́кᲂ раꙁ꙽враща́еᲅъ лю́ди, ᲂу҆ча пᲂ всей и҆ᲂу҆де́и. наченъ ѿ галиле́а, дᲂ ꙁд. Пила́ᲅ[ъ] же слы́шавъ галиле́ю, въпрᲂсѝ, а҆ще чл҃къ галиле́анинъ е҆сᲅь. раꙁꙋмѣвъ ꙗ҆́кᲂ ѿ ѻ́бласᲅи и҆́рᲂдᲂвы е҆сᲅь, пᲂсла̀ е҆гᲂ къ и҆́рᲂдꙋ, сꙋщꙋ и҆ ᲅᲂмꙋ въ і҆ерⷭ҇ли́мѣ в[ъ] ᲄыѝ дн҃и. И҆́рᲂд[ъ] же видѣвъ і҆с҃а, радъ бысᲅь ѕѣлᲂ. бѣ бᲂ̑ жела́а ѿ мнᲂ́га вре́мене ви́дѣᲅи е҆гᲂ, ꙁане слы́шаше мнᲂ́га ѻ҆ немъ, и҆ надашесѧ ꙁнаменїе нѣ́кᲂе ви́дѣᲅи ѿ негᲂ быва́емᲂ. въпраша́ше же е҆гᲂ слᲂвесы̀ мнᲂ́гы, ѻ҆́нᲆ же ничесᲂже ѿвѣщава́ше е҆мꙋ. Сᲄᲂа́хꙋ же а҆рхїере́е и҆ кни́жницы прилѣжнᲂ ва́дѧще нань. Оу҆кᲂри́в[ъ] же е҆гᲂ и҆́рᲂдъ с[ъ] вᲂ́ѝ свᲂи́ми, и҆ пᲂрꙋга́всѧ, ѻ҆бл́ък꙽ е҆гᲂ в[ъ] ри́ꙁꙋ свѣᲅлꙋ, въꙁ꙽враᲅи е҆гᲂ к꙽ пила́ᲅꙋ. Бы́сᲅа же си̑ дрга и҆́рᲂⷣ же и҆ пила́ᲅъ в꙽ ᲅᲂ́й дн҃ь съ сᲂбᲂ́ю, прежⷣе бᲂ̑ бѣсᲅа вра́ждꙋ и҆мꙋща междꙋ сᲂбᲂ́ю. Пила́ᲅ[ъ] же съꙁва̀ а҆рхїере́ѧ и҆ кнѧ́ѕѧ и҆ люди, рече к[ъ] нимъ. приведᲂ́сᲄе ми̑ чл҃ка сегᲂ, ꙗ҆́кᲂ раꙁ꙽враща́юща люди. и҆ се̑ а҆зъ пред[ъ] вами и҆сᲅѧꙁавъ, ни е҆ді́нᲂа ѻ҆брѣᲅа́ю в꙽ чл҃цѣ сем꙽ вины̀, ꙗ҆́же на́нь ва́диᲅе. нᲂ̑ ни и҆́рᲂдъ. пᲂсла́хъ бᲂ̑ е҆гᲂ к[ъ] немꙋ, и҆ се̑ ничᲅᲂже смр҃ᲅи дᲂсᲅᲂ́йнᲂ съᲄвᲂре́нᲂ е҆сᲅь ѻ҆ неⷨ. Пᲂкаꙁавъ ᲂу҆бᲂ е҆гᲂ ѿпꙋщꙋ. Нꙋждꙋ же и҆мѧ́ше на всѧ̀ пра́ꙁникы ѿпꙋщаᲅи и҆мъ е҆ді́нᲂгᲂ. Въꙁъпи́шѧ же вси̑ нарᲂ́ди, гл҃юще. вᲂзмѝ сегᲂ, ѿпꙋсᲅи же намъ вара́в꙽вꙋ. и҆же бѣ̑ ꙁа нѣкꙋю крамᲂлꙋ бы́вшꙋю въ́ градѣ и҆ ᲂу҆бїисᲄвᲂ, в꙽ве́рженъ в[ъ] ᲅемни́цꙋ. Па́ки же пилаᲅъ въꙁ꙽гласѝ, хᲂᲅѧ ѿпꙋсᲅиᲅи і҆с҃а. ѻ҆ни же въꙁ꙽глашѧ́хꙋ гл҃юще, распнѝ распнѝ е҆гᲂ. ѻ҆́нᲆ же ᲅреᲅицею рече к[ъ] ни́мъ, чᲅᲂ̀ бᲂ̑ злᲂ̑ съᲅвᲂри се́й; ничесᲂже дᲂсᲅᲂ́йна смр҃ᲅи ѻ҆брѣᲅᲂхъ ѻ҆ немъ. пᲂкаꙁавъ ᲂу҆бᲂ е҆гᲂ ѿпꙋщꙋ. ѻ҆ни же прилежа́хꙋ гла́сы вели́кими, прᲂсѧ́ще е҆гᲂ на распѧ́ᲅїе. и҆ ᲂу҆сᲄᲂа́хꙋ гла́си иⷯ, и҆ а҆рхїере́йсᲅїи. Пила́ᲅ[ъ] же пᲂсꙋди быᲅи прᲂше́нїю и҆хъ. ѿпꙋсᲅи же и҆же ꙁа крамᲂлꙋ и҆ ᲂу҆бїисᲅвᲂ всажⷣе́нагᲂ в[ъ] ᲅемни́цꙋ, е҆гᲂ же прᲂшѧ́хꙋ, і҆с҃а же предав꙽ вᲂли и҆х꙽. и҆ ꙗ҆́кᲂ пᲂведᲂ́ша е҆гᲂ, е҆мше си́мᲂна нкᲂе҆гᲂ кирине́а грѧдꙋща с꙽ села̀, въꙁлᲂжишѧ нань крⷭ҇ᲅъ нᲂси́ᲅи пᲂ і҆с҃ѣ. И҆дѧ́ше же в꙽ слѣдъ е҆гᲂ нарᲂⷣ мнᲂ́гъ людїи, и҆ жены̀, ꙗ҆́же и҆ пла́кахꙋсѧ и҆ рыда́хꙋ е҆гᲂ. ѻ҆бращьжесѧ к[ъ] нимъ і҆с҃[ъ], рече. дщерѧ і҆ерⷭ҇ли́мъскы, не пла́чиᲅе ѻ҆ мнѣ, ѻ҆баче себе пла́чиᲅе, и҆ чѧдъ ва́шихъ. ꙗ҆́кᲂ се̑ дн҃їе грѧдꙋ́ᲅ꙽, в[ъ] нѧ́ же рекꙋᲅ꙽. блаже́ны неплᲂ́ды, и҆ ᲂу҆ᲅрᲂ́бы ꙗ҆́же не рᲂдишѧ, и҆ съсцѝ, и҆же не дᲂи́шѧ. ᲅᲂгда на́чнꙋᲅъ гл҃аᲅи гᲂрамъ, падѣᲅе на́ ны. и҆ хлъмᲂ́мъ, пᲂкры́иᲅе ны̑. ꙁане а҆ще в[ъ] срᲂвѣ дре́вѣ сїа ᲅвᲂрѧᲅъ, в[ъ] сꙋсѣ чᲅᲂ̀ бꙋ́деᲅъ;
Заⷱ҇, ра҃і.
Ведѧ́хꙋ же і҆ и́на два̑ ѕлᲂдѧ с[ъ] ни́мъ ᲂу҆би́ᲅи. и҆ е҆гда прїидᲂ́ша на мѣсᲄᲂ, нарица́емᲂе лᲂ́бнᲂе, ᲅ распѧ́шѧ е҆гᲂ, и҆ злᲂдѧ. ѻ҆́вᲂгᲂ ᲂу҆бᲂ ѻ҆деснꙋ́ю, а҆ дрꙋга́гᲂ ѻ҆шꙋю. І҆с҃[ъ] же гл҃аше, ѻ҆ч҃е ѿпꙋсᲅѝ и҆мъ, не вѣдѧᲅъ бᲂ̑ чᲅᲂ̀ ᲅвᲂрѧᲅъ. Раздѣлѧ́ющеѝ же риѕы е҆гᲂ, меᲅа́хꙋ жре́бїа. и҆ сᲅᲂѧ́хꙋ лю́дїе зрѧ́ще. Рꙋгахꙋжесѧ и҆ кн҃ѕи с[ъ] ни́ми гл҃юще, и҆ныѧ сп҃сѐ, да сп҃се́ᲅъ и҆ себѐ. а҆́ще ᲅᲂ́й е҆сᲅь х҃с бж҃їи и҆ꙁꙿбра́нныи. Рꙋга́хꙋжесѧ е҆мꙋ и҆ вᲂ́ини присᲅꙋпа́юще, и҆ ѻ҆цеⷮ придѣюще е҆мꙋ, и҆ гл҃ахꙋ. а҆ще ᲅы е҆си цр҃ь и҆ᲂу҆де́йскъ, сп҃си́сѧ самъ. Бѣ же и҆ написа́нїе написанᲂ над[ъ] ни́мъ, пи́смены е҆́ллин꙽скыми, и҆ ри́м꙽скыми, и҆ е҆вре́йскыми. се́й е҆сᲅь цр҃ь и҆ᲂу҆де́йскъ. Е҆ді́н[ъ] же ѿ ѻ҆бѣше́нᲂю ѕлᲂдю хꙋлѧ́ше е҆гᲂ, гл҃ѧ. а҆ще ᲅы̑ е҆си х҃с, сп҃си себе и҆ на́ю. ѿвᲇща́в[ъ] же дрꙋгїи, прѣща́ше е҆мꙋ, гл҃ѧ. ни ли ᲅы̑ бᲂи́шисѧ б҃а, ꙗ҆́кᲂ в꙽ ᲅᲂ́м[ъ] же ѻ҆сꙋжденъ е҆си; и҆ мы̑ ᲂу҆бᲂ въ пра́вдꙋ. дᲂсᲅᲂ́йнаѧ бᲂ̑ пᲂ дѣлᲂ́мъ на́ю вᲆспрїе́млевѣ, се́й же ни е҆ді́нᲂгᲂ ꙁла̑ съᲅвᲂрѝ. и҆ гл҃аше і҆с҃ᲂви. пᲂмѧнѝ мѧ̑ г҃и, е҆гда прїидеши въ црⷭ҇ᲅвїи си̑. И҆ рече е҆мꙋ і҆с҃[ъ]. а҆ми́нь гл҃ю ᲄебѣ, днеⷭ҇ сᲂ мнᲂ́ю бдеши в[ъ] раѝ. Бѣ же часъ ꙗ҆́кᲂ шесᲅыи, и҆ ᲅма̑ бысᲄь пᲂ все́й ꙁемлѝ, дᲂ часа̀ девѧ́ᲅагᲂ. и҆ пᲂмр́ъче сл҃нце, и҆ ꙁавᲇса цр҃кᲂ́внаа раⷥдра́сѧ пᲂсредѣ. И҆ въз꙽глашь гла́сᲂⷨ ве́лїем꙽ і҆с҃[ъ], рече. ѿч҃е, в[ъ] рꙋцѣ ᲅвᲂѝ предаю дх҃ъ мᲂй, и҆ сїа рекъ, и҆ꙁ꙽дъше. Видѣв[ъ] же сᲂ́ᲅникъ бы́вшее, прᲂсла́ви б҃а гл҃ѧ. въи́сᲅинꙋ чл҃к꙽ се́й пра́веденъ бѣ̑. И҆ вси̑ пришеⷣшеѝ нарᲂ́ди на пᲂꙁᲂ́ръ се́й, ви́дѧще быва́ющаѧ, бїю́ще пр́ъси свᲂа, въꙁ꙽враща́хꙋсѧ. Сᲅᲂѧ́хꙋ же вси̑ ѕна́емїи е҆гᲂ и҆ꙁдале́че, и҆ жены̀ спᲂслѣдъсᲅвᲂва́вᲆшаѧ е҆мꙋ ѿ галиле́а, зрѧ́ще сихъ. И҆ се мꙋжъ, и҆́менемъ и҆ѻ́сифъ, сᲂвѣᲅникъ сы́и, мꙋжъ бл҃гъ и҆ пра́ведеⷩ҇, се́й не бѣ̑ присᲅаⷧ҇ сᲂвѣᲅꙋ и҆ длꙋ иⷯ, ѿ а҆римаѳе́а гра́да и҆ᲂу҆де́йска, и҆же ча́ѧше и҆ ᲅᲂ́й црⷭ҇ᲅвїа бж҃їа. се́й присᲅпль к[ъ] пила́ᲅꙋ прᲂсѝ ᲅѣлᲂ і҆с҃ᲂвᲂ. и҆ сне́мъ е ѻ҆бвиᲅъ плащаницею, и҆ пᲂлᲂжи е въ́ грᲂбѣ и҆ꙁс꙽ѣченѣ, в[ъ] немᲆ же не б никᲄᲂже никᲂ́гдаже пᲂлᲂжеⷩ҇. И҆ дн҃ь бѣ̑ пѧᲅᲂ́къ, и҆ сꙋбᲂ́ᲅа свиᲅа́ше. въ слѣⷣ же шеⷣшаѧ жены̀, ꙗ҆́же бᲇхꙋ пришли с[ъ] нимъ ѿ галиле́а, видѣшѧ грᲂбъ, и҆ ꙗ҆́кᲂ пᲂлᲂженᲂ бысᲅь ᲅᲇлᲂ е҆гᲂ. Въꙁ꙽вращьшежесѧ ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваша а҆рᲂма́ᲅы и҆ мѷрᲂ, и҆ в[ъ] сꙋбᲂ́ᲅꙋ ᲂу҆бᲂ ᲂу҆млъча́шѧ пᲂ́ ꙁапᲂвѣди.
Глⷡ҇а, к҃д. Заⷱ҇, рв҃і.
Въ е҆ді́нꙋ же ѿ сꙋбᲂᲅъ, ѕѣлᲂ̀ ра́нᲂ, прїидᲂ́шѧ на́ грᲂбᲆ. нᲂсѧ́ще ꙗ҆́же ᲂу҆гᲂᲅᲂ́ваша а҆рᲂма́ᲅы. И҆ дрꙋгыа с[ъ] ни́ми. ѻ҆брѣᲅᲂшѧ же ка́мень ѿвале́нъ ѿ грᲂба. и҆ вшеⷣше не ѻ҆брѣᲅᲂ́ша ᲅелесе г҃а і҆с҃а. И҆ бысᲅь недᲂмыслѧщимсѧ и҆мъ ѻ҆ семъ. И҆ се̑ мжа два̑ сᲅа́сᲅа в[ъ] нихъ, в[ъ] ри́ꙁахъ бли́щащиⷯсѧ. Присᲅра́шнамъ же бы́вшамъ и҆мъ, и҆ пᲂклᲂ́ншимъ лицѧ̀ на́ ꙁеⷨлю. рекᲂ́сᲅа к[ъ] ни́мъ. Чᲅᲂ̑ и҆́щеᲅе жива́гᲂ с[ъ] мр҃ᲅвыми; нѣсᲅь здѣ̑, нᲂ̑ въсᲅа. пᲂмѧнѣᲅе ꙗ҆́кᲂ же гл҃а вамъ е҆щѐ сыѝ в[ъ] галиле́ѝ, гл҃ѧ. ꙗ҆́кᲂ пᲂдᲂба́еᲅ꙽ сн҃ꙋ чл҃чьскᲂмꙋ пре́данꙋ бы́ᲅи. в[ъ] рꙋцᲇ чл҃къ гршник꙽, и҆ прᲂ́пѧᲅꙋ бы́ᲅи, и҆ ᲅре́ᲅїи дн҃ь въскрⷭ҇нꙋᲅи. и҆ пᲂмѧнꙋшѧ гл҃ы е҆гᲂ. И҆ въꙁвра́щшесѧ ѿ грᲂба, въꙁвѣсᲅи́шѧ всѧ̑ сїа е҆ді́нᲂмꙋ надесѧᲅе, и҆ всѣмъ прᲂ́чиⷨ. Бѣше же магдалы́ни ма́рїа, и҆ і҆ѻа́нна, и҆ ма́рїа і҆а́кᲂвлѧ, и҆ прᲂ́чаѧ с[ъ] ни́ми, ꙗ҆́же гл҃ахꙋ к[ъ] а҆пⷭ҇лᲂмъ сїа. и҆ ꙗ҆́ви́шасѧ преⷣ ни́ми ꙗ҆́кᲂ лжа̑ гл҃и и҆хъ, и҆ не врᲂвахꙋ и҆мъ.
Заⷱ҇, рг҃і.
Пеᲅръ же въсᲅа́въ ᲅечѐ къ́ грᲂбꙋ. и҆ прини́кь, вид ри́ꙁы е҆ді́ны лежа́ща. ѿи́де в[ъ] себ дивѧсѧ бы́вшемꙋ. И҆ се̑ два̑ ѿ ниⷯ бсᲅа и҆дщѧ в[ъ] ᲅᲂ́и же дн҃ь, в꙽ ве́сь, ѿсᲅᲂа́щꙋ сᲅадїи шесᲅьдесѧⷮ ѿ і҆е҆рⷭ҇ли́ма, е҆и же и҆́мѧ е҆ммаᲂу҆съ. и҆ ᲅа̑ бесдᲂвасᲅа к[ъ] себ ѻ҆ всѣхъ сихᲆ приклю́чшихсѧ. и҆ бысᲅь бесдꙋющема и҆́ма и҆ сᲆвᲂпрᲂщаю̑щимасѧ. И҆ саⷨ і҆с҃[ъ] прибли́жисѧ и҆дѧ́ше с[ъ] ни́ма, ѻ҆́чиⷤ ею̀ дръжа́сᲅасѧ да е҆гᲂ не пᲂзна́еᲅа. реⷱ҇ же к[ъ] ни́ма. чᲅᲂ̑ сꙋᲅь слᲂвеса̀ сїа, ѻ҆ ниⷯ же сᲅѧзаеᲅасѧ к[ъ] себ и҆дꙋща, и҆ е́сᲅа дрѧⷯл́а; ѿвѣща́в[ъ] же е҆діⷩ҇, е҆мꙋⷤ и҆́мѧ клеѻ҆́па, речѐ к[ъ] немꙋ̀. ᲅы̑ ли е҆діⷩ҇ прише́леⷰ҇ е҆си въ ерⷭ҇лиⷨ, и҆ не ᲂу҆вдѣ бы́вшиⷯ в[ъ] неⷨ въ́ дн҃и сїа; и҆ реⷱ҇ и҆́ма. кыиⷯ; ѻ҆на же рсᲅа е҆мꙋ, ꙗ҆́же ѻ҆ і҆с҃ѣ наꙁарѧни́нѣ, и҆же бысᲅь мжъ пррⷪ҇къ, си́ленъ длᲂмъ и҆ слᲂ́вᲂмъ, преⷣ бг҃ᲂмᲆ, и҆ всми люⷣми. Ка́кᲂ преда́шѧ е҆гᲂ а҆рхїе҆ре́е и҆ кнѧ́ѕи на́ши на ѻ҆сꙋжденїе сме́рᲅи, и҆ распѧ́ша е҆гᲂ. мы̑ же надахᲂмсѧ, ꙗ҆́кᲂ се́и е҆сᲅь хᲂᲅѧ̀ и҆ꙁба́виᲅи і҆и҃лѧ. Нᲂ̑ и҆ наⷣ всми си́ми, ᲅре́ᲅїи се̑ дн҃ь и҆́маᲅь днесь, ѿнели же сїа бы́ша. Нᲂ̑ и҆ жены̀ нкыѧ ѿ наⷭ҇ ᲂу҆жаси́шѧ ны̑, бы́вшаѧ̀ ра́нᲂ ᲂу҆́ грᲂба, и҆ не ѻ҆брѣᲅше ᲅелесѐ е҆гᲂ, прїидᲂ́шѧ гл҃юще. и҆ ꙗ҆́вле́нїе а҆гг҃лъ видѣвша, и҆же гл҃юᲅъ е҆гᲂ жи́ва. и҆ і҆дᲂ́ша нцїи ѿ насъ къ́ грᲂбꙋ, и҆ ѻ҆брѣᲅᲂ́ша ᲅа́кᲂ, ꙗ҆́кᲂ же и҆ жены̀ рѣшѧ, самᲂгᲂ же не видша. и҆ ᲅᲂ́и рече к[ъ] ни́мъ. ѽ несмы́сленаѧ, и҆ кᲂснаѧ̀ срⷣцемъ, е҆же врᲂваᲄи ѻ҆ всѣхъ, ꙗ҆́же гл҃ашѧ пррᲂ́цы. не сїа ли пᲂдᲂба́ше пᲂсᲅрадаᲅи х҃ꙋ, и҆ вни́ᲅи въ сла́вꙋ свᲂю; и҆ наче́нъ ѿ мᲂѷсе́а, и҆ ѿ всѣхъ пррⷪ҇къ, скаꙁаа́ше и҆́ма, ѿ всѣхᲆ писа́нїи ꙗ҆́же ѻ҆ не́мъ. и҆ приближишѧсѧ в꙽ ве́сь, в[ъ] нюже и҆дѧ́сᲅа. и҆ ᲅᲂ́и ᲅвᲂрѧ́шесѧ далеча́ише и҆ᲅи. и҆ нжасᲅа е҆гᲂ гл҃юще. ѻ҆блѧ́ꙁи с[ъ] на́ма. ꙗ҆́кᲂ к[ъ] ве́черꙋ е҆сᲅь, и҆ преклᲂни́лсѧ е҆сᲅь дн҃ь. и҆ въни́де с[ъ] ни́ма ѻ҆блежᲅи. и҆ бы́сᲅь ꙗ҆́кᲂ вᲆꙁлеже́ с[ъ] ни́ма. прїиⷨ хлѣбᲆ, блⷭ҇ви, и҆ прелᲂми́въ даѧ́ше и҆́ма. ѻ҆нма же ѿвръꙁᲂ́сᲅасѧ ѻ҆́чи, и҆ пᲂꙁна́сᲅа е҆гᲂ. и҆ ᲅᲂ́и неви́димъ бысᲅь и́ма. и҆ рекᲂ́сᲅа к[ъ] себѣ, не срⷣце ли на́ю гᲂрѧ бѣ̑ в[ъ] на́ю. е҆гⷣа гл҃аше на́ма на пꙋᲅѝ, и҆ ꙗ҆́кᲂ ска́ꙁᲂваше на́ма писа́нїа; и҆ въсᲅа́вшѧ в[ъ] ᲅᲂ́и часъ, въꙁвраᲅи́сᲅасѧ въ і҆е҆рⷭ҇ли́мъ. и҆ ѻ҆брѣᲅᲂ́сᲅа съвᲂкплены е҆ді́нᲂгᲂ на́десѧᲅе, и҆ и҆́же бѧ́хꙋ с[ъ] ни́ми. гл҃ющихъ, ꙗ҆́кᲂ въи҆́сᲅинꙋ въсᲅа̀ г҃ь, и҆ ꙗ҆висѧ сѷмᲂнꙋ. и҆ ᲅа̑ пᲂвдасᲅа ꙗ҆́же бы́ша на пꙋᲅѝ, и҆ ꙗ҆́кᲂ пᲂꙁна́сѧ и҆́ма въ прелᲂмленїи хлᲇба.
Заⷱ҇, рд҃і.
Сїа же и҆мъ гл҃ющемᲆ, самъ і҆с҃[ъ] сᲅа̀ пᲂсред и҆хъ, и҆ гл҃а и҆мъ, ми́ръ ваⷨ. ᲂу҆бᲂѧ́вшежесѧ и҆ присᲄра́шни бы́вше, мнѧ́хꙋ дх҃ъ ви́дѧще. И҆ рече и҆мъ, чᲅᲂ̑ смꙋще́ни е҆сᲅе, и҆ пᲂчᲅᲂ̀ пᲂмышле́нїа вхᲂ́дѧᲅъ в꙽ срⷣцѧ ва́ша; Ви́диᲅе рꙋцѣ мᲂѝ и҆ нᲂ́ѕѣ мᲂѝ, ꙗ҆кᲂ самъ а҆́ꙁъ е҆́смь. ѻ҆сѧжи́ᲅе мѧ̑ и҆ ви́диᲅе, ꙗ҆́кᲂ дх҃ъ плᲂ́ᲅи и҆ кᲂсᲅи не и́маᲅь, ꙗ҆́кᲂ же менѐ ви́диᲅе и҆мꙋща. И҆ се̑ рекъ, пᲂкаꙁа̀ и҆мъ рꙋцѣ и҆ нᲂ́ѕѣ. е҆ще же не вѣрющемъ и҆мъ, ѿ ра́дᲂсᲅи и҆ чюдѧ́щемсѧ, рече иⷨ и҆́маᲅе ли чᲅᲂ̑ снднᲂ ꙁдѣ̑; ѻ҆ни же да́шѧ е҆мꙋ̀ ры́бы печены ча́сᲅь, и҆ ѿ пчелъ сᲂᲅ꙽. и҆ вꙁемъ преⷣ ни́ми ꙗ҆́сᲅь. Рече же иⷨ. си̑ сꙋᲅь слᲂвеса̀, ꙗ҆́же гл҃ахъ вамъ е҆ще сыи с[ъ] ва́ми. ꙗ҆́кᲂ пᲂдᲂбаеᲅъ скᲂн꙽ча́ᲅисѧ всѣмъ напи́санымъ, в[ъ] ꙁакᲂ́нѣ мᲂѷсе́ѻ҆вᲇ, и҆ пррⷪ҇цѣхъ, и҆ ѱалмѣⷯ ѻ҆ мн. Тᲂгда̀ ѿврьꙁе иⷨ, ᲂу҆мъ, раꙁꙋмѣᲅи писа́нїа. и҆ рече и҆мъ. ꙗ҆́кᲂ ᲅа́кᲂ пи́санᲂ е҆сᲅь. и҆ ᲅа́кᲂ пᲂдᲂба́ше пᲂсᲅрада́ᲅи х҃ꙋ. и҆ въскрⷭ҇нꙋᲅи ѿ мр҃ᲅвыхъ ᲅре́ᲅїи дн҃ь. и҆ прᲂпᲂвѣ́даᲅисѧ въ и҆мѧ е҆гᲂ пᲂкаа́нїю. и҆ ѿпꙋщенїю грѣхᲂмъ, въ всѣхъ ꙗ҆́ꙁы́цеⷯ, наче́нше ѿ ие҆рⷭ҇ли́ма. вы же е҆сᲅе свѣдѣᲅелїе симъ. И҆ се̑ а҆ꙁъ пᲂслю̀ ѻ҆бᲇᲅᲂванїе ѿц҃а мᲂе҆гᲂ на вы̑. вы же сѧ́дᲇᲅе въ́ градѣ і҆е҆рⷭ҇ли́м꙽сᲅѣ, дᲂ́ндеже ѻ҆блече́ᲅесѧ си́лᲂю свы́ше. И҆ꙁвеⷣ же и҆хъ вᲂ́нъ, дᲂ виѳанїа. и҆ въꙁ꙽двигᲆ рꙋцѣ свᲂѝ, блⷭ҇ви и҆хъ. и҆ бысᲅь е҆гда блⷭ҇вѧше и҆хъ, ѿсᲅꙋпѝ ѿ ниⷯ, и҆ въꙁнᲂша́шесѧ на́ нб҃ᲂ. и҆ ᲅїи пᲂклᲂниⷡ҇шасѧ е҆мꙋ, и҆ въꙁ꙽враᲅи́шѧсѧ въ і҆е҆рⷭ҇ли́мъ с[ъ] ра́дᲂсᲅїю вели́кᲂю. и҆ бᲇхꙋ вынꙋ в꙽ цр҃кви, хвалѧ́ще и҆ блⷭ҇вѧ́ще бг҃а. а҆ми́нь. Е҆́же ѿ лꙋки сᲅ҃агᲂ е҆ѵⷢ҇лисᲅа, и҆́маᲅь в[ъ] себѣ, к҃д, глⷡ҇а, а҆ ꙁачалъ цр҃кᲂвныхъ, рд҃і.